a souffertes en lʼécrivant, de nʼen
disposer quʼaprès lʼavoir lu tout entier. Songez que cette grace que vous demande un coeur
brisé de douleur, est un devoir dʼéquité que le Ciel vous impose.
[9]

DU SUJET

ET DE LA FORME
CET ECRIT

DE

Jʼai souvent dit que si lʼon mʼeût donne dʼun autre homme les idées quʼon a données de moi
à mes contemporains, je ne me serois pas conduit avec lui comme ils sont avec moi. Cette
assertion a laissé tout le monde fort indifférent sûr ce point, & je nʼai vu chez personne la
moindre curiosité de savoir en quoi ma conduite eût diffère de celle des autres, & quelles
eussent été mes raisons. Jʼai conclu de-la que le public, parfaitement sûr de lʼimpossibilité dʼen
user plus justement ni plus honnêtement quʼil ne fait à mon égard, lʼétoit par conséquent que
dans ma supposition jʼaurois eu tort de ne pas lʼimiter. Jʼai cru même appercevoir dans sa
confiance une hauteur dédaigneuse qui ne pouvoit venir que dʼune grande opinion de la venu
de ses guides & de la sienne dans cette affaire. Tout cela, couvert pour moi dʼun mystere
impénétrable ne pouvant sʼaccorder avec mes raisons, mʼa engagé à les dire pour les soumettre
aux réponses de quiconque auroit la charité de me détromper: car mon erreur, si elle existe,
nʼest pas ici sans conséquence: elle me forcé à mal penser de tous ceux qui mʼentourent; &
comme rien nʼest plus éloigne de ma volonté que dʼêtre injuste & ingrat envers eux, ceux [10] qui
me désabuseroient, en me ramenant à de meilleurs jugemens substitueroient dans mon coeur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la gratitude à lʼindignation, & me rendroient sensible & reconnoissant en me montrant mon
devoir à lʼêtre: ce nʼest pas-la, cependant, le seul motif qui mʼait mis la plume à la main. Un
autre encore plus fort & non moins légitime se sera sentir dans cet écrit. Mais je proteste quʼil
nʼentre plus dans ces motifs lʼespoir ni presque le désir dʼobtenir enfin de ceux qui mʼont juge la
justice quʼils me refusent, & quʼils sont bien déterminés à me refuser toujours.
En voulant exécuter cette entreprise je me suis vu dans un bien singulier embarras! Ce
nʼétoit pas de trouver du raisons en faveur de mon sentiment, cʼétoit dʼen imaginer de
contraires, cʼétoit dʼétablir sûr quelque apparence dʼéquité des procèdes ou je nʼen appercevois
aucune. Voyant cependant tout Paris toute la France toute lʼEurope se conduire à mon égard
avec la plus grande confiance sûr des maximes si nouvelles si peu concevables pour moi, je ne
pouvois supposer que cet accord unanime nʼeût aucun fondement raisonnable ou du moins
apparent, & que toute une génération sʼaccordât a vouloir éteindre à plaisir toutes les lumieres
naturelles, violer toutes les loix de la justice toutes les regles du bon sens, sans objet sans profit
sans prétexte, uniquement pour satisfaire une fantaisie dont je ne pouvoir pas même
appercevoir le but & lʼoccasion. Le silence profond universel, non moins inconcevable que le
mystere quʼil couvre, mystere que depuis quinze ans on me cache avec un soin que je
mʼabstiens [11] de qualifier, & avec un succès qui tient du prodige; ce silence effrayant & terrible
ne mʼa pas laissé saisir la moindre idée qui pût mʼéclairer sûr ces étranges dispositions. Livre
pour toute lumière à mes conjectures, je nʼen ai sa former aucune qui pût expliquer ce mʼarrive
de maniere a pouvoir croire avoir démêlé la vérité. Quand de forts indices mʼont fait penser
quelquefois avoir découvert avec le fond de lʼintrigue son objet & ses auteurs, les absurdités
sans nombre que jʼai vu naître de ces suppositions mʼont bientôt, contraint de les abandonner,
& toutes celles que mon imagination sʼest tourmentée à leur substituer nʼont pas mieux
soutenu le moindre examen.
Cependant pour ne pas combattre une chimere, pour ne pas outrager toute une génération,
il faloit bien supposer des raisons dans le approuvé & suivi par tout le monde. Je nʼai rien
épargné pour en chercher pour en imaginer de propres à séduire la multitude, & si je nʼai rien
trouvé qui dût avoir produit cet effet, le Ciel mʼest témoin que ce nʼest faute ni de volonté ni
dʼefforts, & que jʼai rassemblé soigneusement toutes les idées que mon entendement mʼa pu
fournir pour cela. Tous mes soins nʼaboutissant à rien qui pût me satisfaire, jʼai pris le seul parti
qui me restoit à prendre pour mʼexpliquer: cʼétait, ne pouvant raisonner sûr des motifs
particuliers qui mʼétoient inconnus & incompréhensibles, de raisonner sûr une hypothese
générale qui pût tous les rassembler: cʼétoit entre toutes les suppositions possibles de choisir la
pire pour moi la meilleure pour mes adversaires, & dans [12] cette position, ajustée autant quʼil
mʼétoit possible aux manœuvres dont je me suis vu lʼobjet, aux allures que jʼai entrevues, aux
propos mystérieux que jʼai pu saisir çà & là, dʼexaminer quelle conduite de leur part eût, été la
plus raisonnable & la plus juste. Epuiser tout ce qui se pouvoit dire en leur faveur étoit le seul
moyen que jʼeusse de trouver ce quʼils disent en effet, & cʼest ce que jʼtaché de faire, en mettant
de leur coté tout ce que jʼy ai pu mettre de motifs plausibles & dʼargumens spécieux, &
cumulant contre moi toutes les charges imaginables. Malgré tout cela, jʼai souvent rougi, je
lʼavoue, des raisons que jʼétois forcé de leur prêter. Si jʼen avois trouvé de meilleures, je les
aurois employées de tout mon coeur & de toute ma forcé, & cela avec dʼautant moins de peine
quʼil me paroît certain quʼaucune nʼauroit pu tenir contre mes réponses; parce que celles-ci

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dérivent immédiatement des premiers principes de la justice, des premiers élémens du bon
sens & quʼelles sont applicables à tous les cas possibles dʼune situation pareille à celle où je suis.
La forme du dialogue mʼayant paru la plus propre à discuter le pour & le contre, je lʼai
choisie pour cette raison. Jʼai pris la liberté de reprendre dans ces entretiens mon nom de
famille que le public a juge à propos de mʼôter, & je me suis désigné en tiers à son exemple par
celui de baptême auquel il lui a plu de me réduire. En prenant un François pour mon autre
interlocuteur, je nʼai rien fait que dʼhonnête & dʼobligeant pour le nom quʼil porte; puisque je
me suis abstenu de le rendre complice dʼune conduite que je désapprouve, & [13] je nʼaurois rien
fait dʼinjuste en lui donnant ici le personnage que toute si sʼempresse de faire à mon égard. Jʼai
même eu lʼattention de le ramener à des sentimens plus raisonnables que je nʼen ai trouvé dans
aucun de ses compatriotes, & celui que jʼai mis en scene est tel quʼil seroit aussi heureux pour
moi quʼhonorable à son pays quʼil sʼy en trouvât beaucoup qui lʼimitassent. Que si quelquefois
je lʼengagé en des raisonnemens absurdes, je proteste derechef en sincérité de coeur que cʼest
toujours malgré moi, & je crois pouvoir défier toute la France dʼen trouver de plus solides pour
autoriser les singulieres pratiques dont je suis lʼobjet & dont elle paroit se glorifier si fort.
Ce que jʼavois à dire étoit si clair & jʼen étois si pénétré que je ne puis ne puis assez
mʼétonner des longueurs des redites du verbiage & du désordre de cet écrit. Ce qui lʼeût rendu
vis & véhément sous la plume dʼun autre est précisément ce qui lʼa rendu tiede languissant sous
la mienne. Cʼétoit de moi quʼil sʼagissoit, & je nʼai plus trouvé pour mon propre intérêt ce zele &
cette vigueur de courage qui ne peut exalter une ame généreuse que pour la cause dʼautrui. Le
rôle humiliant de ma propre défense est trop au-dessous de moi, trop peu digne des sentimens
qui mʼaniment pour que jʼaime à mʼen charger. Ce nʼest pas non plus, on le sentira bientôt, celui
que jʼai voulu remplir ici. Mais je ne pouvois examiner la conduire du public à mon égard sans
me contempler moi-même dans la position du monde la plus déplorable & la plus cruelle. Il
faloit mʼoccuper dʼidées tristes & déchirantes, [14] de souvenirs amers & révoltans, de
sentimens les moins faits pour mon coeur; & cʼest en cet état de douleur & de détresse quʼil a
falu me remettre, chaque fois que quelque nouvel outrage forçant ma répugnance mʼa fait faire
un nouvel effort pour reprendre cet écrit si souvent abandonne. Ne pouvant souffrir la
continuité dʼune occupation si douloureuse, je ne mʼy suis livre que durant des momens trèscourts, écrivant chaque idée quand elle me venoit & mʼen tenant là, écrivant dix fois la même
quand elle mʼest venue dix fois, sans me rappeller jamais ce que jʼavois précédemment écrit, &
ne mʼen appercevant quʼà la lecture du tout; trop tard pour pouvoir rien corriger, comme je le
dirai tout-a-lʼheure. La colere anime quelquefois le talent, mais le dégoût & le serrement de
coeur lʼétouffent; & lʼon sentira mieux après mʼavoir lu que cʼétoient là les dispositions
constantes ou jʼai dû me trouver durant ce pénible travail.
Une autre difficulté me lʼa rendu fatigant; cʼétois, forcé de parler de moi sans cessé, dʼen
parler avec justice & vérité, sans louange & sans dépression. Cela nʼest pas difficile à un homme
à qui le public rend lʼhonneur qui lui est dû il est par-là dispensé dʼen prendre le soin lui-même.
Il peut également & se taire sans sʼavilir, & sʼattribuer avec franchise les qualités que tout le
monde reconnoît en lui. Mais celui qui se sent digne dʼhonneur & dʼestime & que le public
défigure & diffame à plaisir, de quel ton se rendra-t-il seul la justice qui lui est due? Doit-il se
parler de lui-même avec des éloges mérites, mais généralement démentis? Doit-il se [15] vanter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des qualités quʼil sent en lui, mais que tout le monde refuse dʼy voir? Il y auroit moins dʼorgueil
que de bassesse à prostituer ainsi la vérité. Se louer alors, même avec la plus rigoureuse justice,
seroit plutôt se dégrader que sʼhonorer, & ce seroit bien mal connoitre les hommes que de
croire les ramener dʼune erreur dans laquelle ils se complaisent, par de telles protestations. Un
silence fier & dédaigneux est en pareil cas plus à sa place, & eût été bien plus de mon goût: mais
il nʼauroit pas rempli mon objet, & pour le remplir il faloit nécessairement que je disse de quel
oeil, si jʼétois un autre, je verrois un homme tel que je suis. Jʼai taché de mʼacquitter
équitablement & impartialement dʼun si difficile devoir, sans insulter à lʼincroyable
aveuglement du public, sans me vanter fiérement des vertus quʼil me refuse, sans mʼaccuser
non plus des vices que je nʼai & dont il lui plaît de me charger, mais en expliquant simplement
ce que jʼaurois déduit dʼune constitution semblable à la mienne étudiée avec soin dans un autre
homme. Que si lʼon trouvé dans mes descriptions de la retenue & modération, quʼon nʼaille pas
mʼen faire un mérite. Je déclare quʼil ne mʼa manqué quʼun peu plus de modestie pour parler de
moi beaucoup plus honorablement.
Voyant lʼexcessive longueur de ces Dialogues, jʼai tenté plusieurs fois de les élaguer, dʼen
ôter les fréquentes répétitions, dʼy mettre un peu dʼordre & de suite; jamais je nʼai pu soutenir
ce nouveau tourment. Le vis sentiment de mes malheurs ranimé par cette lecture étouffe toute
lʼattention quʼelle exige. [16] Il mʼest impossible de rien retenir, de rapprocher deux phrases &
de comparer deux idées. Tandis que je forcé mes yeux à suivre les lignes mon coeur serré gémit
& soupire. Après de fréquens & vains efforts je renonce à ce travail dont je me sens incapable,
&, faute de pouvoir faire mieux, je me borne à transcrire ces informes essais que je suis hors
dʼétat de corriger. Si tels quʼils sont lʼentreprise en étoit encore à faire, je ne la ferois pas quand
tous les biens de lʼunivers y seroient attachés; je suis même forcé dʼabandonner des multitudes
dʼidées meilleures & mieux rendues que ce qui tient ici leur place, & que jʼavois jettées sûr des
papiers détachés dans lʼespoir de les encadrer aisément; mais lʼabattement mʼà gagné au point
de me rendre même impossible ce léger travail. Après tout, jʼai dit à-peu-près ce que jʼavois à
dire: il est noyé dans un cahos de désordre & de redites, mais il y est: les bons écrits sauront lʼy
trouver. Quant à ceux qui ne veulent quʼune lecture agréable & rapide, ceux qui nʼont cherché
qui nʼont trouvé que cela dans mes confessions, ceux qui ne peuvent souffrir un peu de fatigue
ni soutenir une attention suivie pour lʼintérêt de la justice & de la vérité, ils feront bien de
sʼépargner lʼennui de cette lecture; ce nʼest pas à eux que jʼai voulu parler, & loin de chercher à
leur plaire, jʼéviterai du moins cette derniere indignité que le tableau des miseres de ma vie soit
pour personne un objet dʼamusement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que deviendra cet écrit? Quel usage en pourrai-je faire? Je lʼignore, & cette incertitude à
beaucoup augmente le découragement qui ne mʼa point quitte en y travaillant. Ceux qui [17]
déposent de moi en ont eu connoisssance aussitôt quʼil a été commence, & je ne vois dans ma
situation aucun moyen possible dʼempêcher quʼil ne tombe entre leurs mains tôt ou tard.*
[*On trouvera à la fin de ces Dialogues dans lʼhistoire malheureuse de cet écrit comment cette prédiction sʼest vérifiée.]

Ainsi selon le cours naturel des choses, toute la peine que jʼai prise est à pure perte. Je ne quel
parti le Ciel me suggérera, mais jʼespérerai jusquʼà la fin quʼil nʼabandonnera point la cause
juste. Dans quelques mains quʼil fasse tomber ces feuilles, si parmi ceux qui les liront peut-être
il est encore un coeur dʼhomme, cela me suffit, & je ne mépriserai jamais assez lʼespece
humaine pour ne trouver dans cette idée aucun sujet de confiance & dʼespoir.
[19]

ROUSSEAU,

JUGE DE

JEAN-JAQUES.

PREMIER DIALOGUE
ROUSSEAU.Quelles incroyables choses je viens dʼapprendre! Je nʼen reviens pas: non, je
nʼen reviendrai jamais. Juste Ciel! quel abominable homme! quʼil mʼa fait de mal! Que je le vais
détailler!
UN FRANÇOIS. Et notez bien que cʼest ce même homme dont les pompeuses productions
vous ont si charme si ravi par les beaux préceptes de vertu quʼil y étale avec tant de faste.
ROUSSEAU.Dites, de forcé. Soyons justes, même avec les méchans. Le faste nʼexcite tout
au plus quʼune admiration froide & stérile, & surement ne me charmera jamais. Des écrits qui
élèvent lʼame & enflamment le coeur méritent un autre mot.
LE FRANÇOIS. Faste ou forcé, quʼimporte le mot, si Iʼidée est toujours la même? Si ce
sublime jargon tire par lʼhypocrisie dʼune [20] tête exaltée nʼen est pas moins dicte par une ame
de boue?
ROUSSEAU.Ce choix du mot me paroit moins indifférent quʼà vous. Il change pour moi
beaucoup les idées, & sʼil nʼy avoit que des faste & du jargon dans les écrits de lʼAuteur que vous
mʼavez peint, il mʼinspireroit moins dʼhorreur. Tel homme pervers sʼendurcit à la sécheresse
des sermons & des prônes qui rentreroit peut-être en lui-même & deviendroit honnête homme
si lʼon savoit chercher & ranimer dans son coeur ces sentimens de droiture & dʼhumanité que la
nature y mit en réserve & que les passions étouffent. Mais celui qui peut contempler de sangfroid la vertu dans toute sa beauté, celui qui fait la peindre avec ses charmes les plus touchans
sans en être ému sans se sentir épris dʼaucun amour pour elle; un tel être, sʼil peut exister, est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un méchant sans ressource, cʼest un cadavre moral.
LE FRANÇOIS. Comment, sʼil peut exister? Sûr lʼeffet quʼont produit en vous les écrits de
ce misérable, quʼentendez-vous par ce doute, après les entretiens que nous venons dʼavoir?
Expliquez-vous.
ROUSSEAU.Je mʼexpliquerai: mais ce sera prendre le soin le plus inutile ou le plus
superflu: car tout ce que je vous dirai ne sauroit être entendu que par ceux à qui lʼon nʼa pas
besoin de le dire.
Figurez-vous donc un monde idéal semblable au notre, & néanmoins tout différent. La
nature y est la même que sûr [21] notre terre, mais lʼéconomie en est plus sensible, lʼordre en est
plus marque, le spectacle plus admirable; les formes sont plus élégantes, les couleurs plus
vives, les odeurs plus suaves, tous les objets plus interessans. Toute la nature y est si belle que
sa contemplation enflammant, les ames dʼamour pour un si touchant tableau, leur inspire avec
le désir de concourir à ce beau système la crainte dʼen troubler lʼharmonie, & de-la naît une
exquise sensibilité qui donne à ceux qui en sont doues des jouissances immédiates, inconnues
aux coeurs que les mêmes contemplations nʼont point avives.
Les passions y sont comme ici le mobile de toute action, mais plus vives plus ardentes ou
seulement plus simples & plus pures, elles prennent par cela seul un caractere tout différent.
Tous les premiers mouvemens de la nature sont bons droits. Ils tendent le plus directement
quʼil est possible a notre conservation & à notre bonheur: mais bientôt manquant de forcé pour
suivre à travers tant de résistance leur premiere direction, ils se laissent défléchir par mille
obstacles qui les détournant du vrai but leur sont prendre des routes obliques ou lʼhomme
oublie sa premiere. Lʼerreur du jugement, la forcé des préjugés aident beaucoup à nous faire
prendre ainsi le change; mais cet effet vient principalement de la foiblesse de lʼame qui, suivant
mollement lʼimpulsion de la nature, se détourne au choc dʼun obstacle comme une boule prend
lʼangle de réflexion y au lieu que celle qui suit plus vigoureusement sa course ne se détourne
point, mais comme un boulet de canon, forcé lʼobstacle ou sʼamortit & tombe à sa rencontre.
[22] Les habitans du monde idéal dont je parle ont le bonheur dʼêtre maintenus par la
nature, à laquelle ils sont plus attaches, dans cet heureux point de vue ou elle nous a places tous,
& par cela seul leur ame garde toujours son caractere originel. Les passions primitives, qui
toutes tendent directement à notre bonheur, ne nous occupent que des objets qui sʼy rapportent
& nʼayant que lʼamour de soi pour principe sont toutes aimantes & douces par leur essence:
mais quand, détournées de leur objet par des obstacles, elles sʼoccupent plus de lʼobstacle pour
lʼécarter que de lʼobjet pour lʼatteindre, alors elles changent de nature & deviennent irascibles
& haineuses, & changent comment lʼamour de soi, qui est un sentiment bon & absolu, devient
amour-propre; cʼest-a-dire un sentiment relatif par lequel on se compare, qui demande des
préférences, dont la jouissance est purement négative, & qui ne cherche plus à se satisfaire par
notre propre bien, mais seulement par le mal dʼautrui.
Dans la société humaine, si-tôt que la soûle des passons & des préjugés quʼelle engendre a
fait prendre le change à lʼhomme, & que les obstacles quʼelle entasse lʼont détourne du vrai but
de notre vie, tout ce que peut faire le sage, battu du choc continuel des passions dʼautrui & des
siennes, & parmi tant de directions qui lʼégarent ne pouvant plus démêler celle qui le
conduiroit bien, cʼest de se tirer de la soûle autant quʼil lui est possible, & de; se tenir sans
impatience à la place ou le hasard lʼa pose; bien sûr quʼen nʼagissant point il évite au moins de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

courir à sa perte & dʼaller chercher de nouvelles erreurs. Comme il ne voit dans lʼagitation des
hommes que la folie [23] quʼil veut éviter, il plaint leur aveuglement encore plus quʼil ne hait
leur malice; il ne se tourmente point à leur rendre mal pour mal, outrage pour outrage, & si
quelquefois il cherche à repousser les atteintes de ses ennemis, cʼest sans chercher à les leur
rendre, sans se passionner contre eux, sans sortir ni de sa place ni du calme ou il veut rester.
Nos habitans, suivant des vues moins profondes, arrivent presque au même but par la
route contraire, & cʼest leur ardeur même qui les tient dans lʼinaction. Lʼétat céleste auquel ils
aspirent & qui fait leur premier besoin par la forcé avec laquelle il sʼoffre à leurs coeurs leur fait
rassembler & tendre sans cessé toutes les puissances de leur ame pour y parvenir. Les obstacles
qui les retiennent ne occuper au point de le leur faire oublier un moment; & de-la ce mortel
dégoût pour tout le reste, & inaction totale quand ils désespèrent dʼatteindre au seul objet de
tous leurs voeux.
Cette différence ne vient pas seulement du genre des passions mais aussi de leur forcé; car
les passions fortes ne se laissent pas dévoyer comme les autres. Deux amans, lʼun très-épris,
lʼautre assez tiède, souffriront néanmoins un rival avec la même impatience, lʼun a cause de son
amour, lʼautre a cause de son amour-propre. Mais il peut très-bien arriver que la haine du
second, devenue sa passion principale survive à son amour & même sʼaccroisse après quʼil est
éteint; au lieu que le premier, qui ne hait quʼà cause quʼil aime, cessé de haïr son rival si-tôt quʼil
ne le craint plus. Or si les ames foibles & tièdes sont plus sujettes aux passions haineuses qui ne
sont que des passions secondaires & défléchies, & si les [24] ames grandes & fortes se tenant
dans leur premiere direction conservent mieux les passions douces & primitives qui naissent
directement de lʼamour de soi, vous voyez comment dʼune plus grande énergie dans les facultés
& dʼun premier rapport mieux senti dérivent dans les habitans de cet autre monde des passions
bien différentes de celles qui déchirent ici-bas les malheureux humains. Peut-être nʼest-on pas
dans ces contrées plus vertueux quʼon ne lʼest autour de nous, mais on y fait mieux aimer la
vertu. Les vrais penchans de la nature étant tous bons, en sʼy livrant ils sont bons eux-mêmes:
mais la vertu parmi nous oblige souvent à combattre & vaincre la nature, & rarement sont-ils
capables de pareils efforts. La longue inhabitude de résister peut même amollir leurs ames au
point de faire le mal par foiblesse par crainte par nécessité. Ils ne sont exempts ni de fautes ni
de vices; le crime même ne leur est pas étranger, puisquʼil est des situations déplorables ou la
plus haute vertu suffit à peine pour sʼen descendre & qui forcen tau mal lʼhomme foible malgré
son coeur: mais lʼexpresse volonté de nuire, la haine envenimée, lʼenvie, la noirceur, la
trahison, la fourberie y sont inconnues; trop souvent on y voit des coupables, jamais on nʼy vit
un méchant. Enfin sʼils ne sont pas plus vertueux quʼon ne lʼest ici, du moins par cela seul quʼils
savent mieux sʼaimer eux-mêmes, ils sont moins malveillans pour autrui.
Ils sont aussi moins actifs, ou pour mieux dire moins remuans. Leurs efforts pour atteindre
à lʼobjet quʼils contemplent consistent en des élans vigoureux; mais si-tôt quʼils en sentent
lʼimpuissance ils sʼarrêtent, sans chercher à leur portée des [25] équivalens à cet objet unique,
lequel seul peut les tenter.
Comme ils ne cherchent pas leur bonheur dans lʼapparence mais dans le sentiment intime,
en quelque rang que les ait places la fortune ils sʼagitent peu pour en sortir; ils ne cherchent
gueres à sʼélever, & descendroient sans répugnance à des relations plus de leur goût, sachant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien que lʼétat le plus heureux nʼest pas le plus honore de la foule, mais celui qui rend le coeur
plus content. Les préjugés ont sûr eux très-peu de prise, lʼopinion ne les mene point, & quand
ils en sentent lʼeffet ce nʼest pas eux quʼelle subjugue, mais ceux qui influent sûr leur sort.
Quoique sensuels & voluptueux ils sont peu de cas de lʼopulence, ne sont rien pour y
connoissant trop bien lʼart de jouir pour ignorer que ce nʼest pas à prix dʼargent que le vrai
plaisir sʼachete; & quant au bien que peut faire un riche, sachant aussi que ce nʼest pas lui qui le
fait, mais sa richesse, quʼelle le seroit sans lui mieux encore repartie entre plus de mains, ou
plutôt anéantie par ce partage, & que tout ce bien quʼil croit faire par elle équivaut rarement au
mal réel quʼil faut faire pour lʼacquérir. Dʼailleurs aimant encore plus leur liberté que leurs
aises, ils craindroient de les acheter par la fortune, ne fut-ce quʼà cause de la dépendance & des
embarras attaches au soin de la conserver. Le cortege inséparable de lʼopulence leur seroit cent
fois plus à charge que les biens quʼelle procure ne leur seroient doux. Le tourment de la
possession empoisonneroit pour eux tout le plaisir de la jouissance.
Ainsi borne de toutes parts par la nature & par la raison, [26] ils sʼarrêtent, & passent la vie
à en jouir en faisant chaque jour ce qui leur paroit bon pour eux & bien pour autrui, sans égard à
lʼestimation des hommes & aux caprices de lʼopinion.
LE FRANÇOIS. Je cherche inutilement dans ma tête ce quʼil peut y avoir de commun entre
les êtres fantastiques que vous décrivez & le monstre dont nous parlions tout-a-lʼheure.
ROUSSEAU.Rien sans doute, & je le crois ainsi: mais permettez que jʼacheve.
Des êtres si singulièrement constitues doivent nécessairement sʼexprimer autrement que
les hommes ordinaires. Il est impossible quʼavec des ames si différemment modifiées, ils ne
portent pas dans lʼexpression de leurs sentimens & de leurs idées lʼempreinte de ces
modifications. Si cette empreinte échappe à ceux qui nʼont aucune notion de cette maniere
dʼêtre, elle ne peut échapper à ceux qui la connoissent & qui en sont affectes eux-mêmes. Cʼest
un signe caractéristique auquel les inities se reconnoissent entrʼeux, & ce qui donne un grand
prix à ce signe, si peu connu & encore moins employé, est quʼil ne peut se contrefaire, que
jamais il nʼagit quʼau niveau de sa source, & que quand il ne part pas du coeur de ceux qui
lʼimitent il nʼarrive pas non plus aux coeurs faits pour le distinguer; mais si-tôt quʼil y parvient,
on ne sauroit sʼy méprendre; il est vrai des quʼil est senti. Cʼest dans toute la conduite de la vie
plutôt que dans quelques actions éparses [27] quʼil se manifeste le plus surement. Mais dans des
situations vives ou lʼame sʼexalte involontairement, lʼinitie distingue bientôt son frere de celui
qui sans lʼêtre veut seulement en prendre lʼaccent, & cette distinction se fait sentir également
dans les écrits. Les habitans du monde enchante sont généralement peu de livres, & ne point
pour en faire; ce nʼest jamais un métier pour eux. Quand ils en sont il faut quʼils y soient forces
par un stimulant plus sort que lʼintérêt & même que la gloire. Ce stimulant, difficile à contenir,
impossible à contrefaire, se fait sentir dans tout ce quʼil produit. Quelque heureuse découverte
à publier, quelque belle & grande vérité à répandre, quelque erreur générale & pernicieuse à
combattre, enfin quelque point dʼutilité publique à établir; voila les seuls motifs qui puissent
leur mettre la plume à la main: encore faut-il que les idées en soient assez neuves assez belles
assez frappantes pour mettre leur zele en effervescence & le forcer à sʼexhaler. Il nʼy a point
pour cela chez eux de tems ni dʼage propre. Comme écrire nʼest point pour eux un métier ils
commenceront ou cesseront de bonne heure ou tard selon que le stimulant les poussera. Quand
chacun aura dit ce quʼil avoit à dire il restera tranquille comme auparavant, sans sʼaller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fourrant dans le tripot littéraire, sans sentir cette ridicule démangeaison de rabâcher, &
barbouiller du papier, quʼon dit être attachée au métier dʼauteur, & tel, ne peut-être avec du
génie ne sʼen doutera pas lui-même & mourra sans être connu de personne, si nul objet ne vient
animer son zele au point de le contraindre. à se montrer.
[28] LE FRANÇOIS. Mon cher Monsieur Rousseau, vous mʼavez bien lʼair dʼêtre un des
habitans de ce monde-la!
ROUSSEAU.Jʼen reconnois un du moins sans le moindre doute dans lʼAuteur dʼEmile &
dʼHeloise.
LE FRANÇOIS. Jʼai vu venir cette conclusion; mais pour vous passer toutes ces fictions peu
claires, il faudroit premièrement pouvoir vous accorder avec vous-même mais après avoir paru
convaincu des abominations de cet homme, vous voila maintenant le plaçant dans les astres
parce quʼil a fait des romans. Pour moi je nʼentends rien à ces énigmes. De grace dites-moi donc
une sois votre vrai sentiment sûr son compte.
ROUSSEAU.Je vous lʼai dit sans mystère & je vous le répéterai sans détour. La forcé de vos
preuves ne me laissé pas douter un moment des crimes quʼelles attestent, & la-dessus je pense
exactement comme vous: mais vous unissez des choies que je sépare. LʼAuteur des livres &
celui des crimes vous paroit la même personne; je me crois fonde à en faire deux. Voila,
Monsieur le mot de lʼénigme.
LE FRANÇOIS. Comment cela, je vous prie? Voici qui me paroit tout nouveau.
[29] ROUSSEAU.A tort, selon moi; car ne mʼavez-vous pas dit quʼil nʼest pas lʼAuteur du
Devin du Village?
LE FRANÇOIS. Il est vrai, & cʼest un fait dont personne ne doute plus: mais quant à ses
autres ouvrages je nʼai point encore oui les lui disputer.
ROUSSEAU.Le second dépouillement me paroit pourtant une conséquence assez
prochaine de lʼautre. Mais pour mieux juger de leur liaison, il faudroit connoitre la preuve
quʼon a quʼil nʼest pas lʼAuteur du Devin.
LE FRANÇOIS. La preuve! Il y en a cent, toutes péremptoires.
ROUSSEAU.Cʼest beaucoup. Je me contente dʼune; mais je la veux, & pour cause,
indépendante du témoignage dʼautrui.
LE FRANÇOIS. Ah très-volontiers! Sans vous parler donc des pillages bien; attestes dont
on a prouve dʼabord que cette piece étoit composée, sans même insister sûr le doute sʼil fait
faire des vers, & par conséquent a pu faire ceux du Devin du Village, je me tiens à une positive &
plus sure; cʼest quʼil ne sait pas la musique; dʼou lʼon peut à mon avis, conclure avec certitude
quʼil nʼa pas fait celle de cet Opéra.
[30] ROUSSEAU.II ne fait pas la musique! Voila encore une de ces découvertes auxquelles
je ne me serois pas attendu.
LE FRANÇOIS. Nʼen croyez la-dessus ni moi ni personne, mais vérifiez par vous-même.
ROUSSEAU.Si jʼavois à surmonter lʼhorreur dʼapprocher du personnage que vous venez de
peindre, ce ne seroit assurément pas pour vérifier sʼil sait la musique: la question nʼest pas
assez intéressante lorsquʼil sʼagit dʼun pareil scélérat.
LE FRANÇOIS. Il faut quʼelle ait paru moins indifférente à nos Messieurs quʼà vous car les
peines incroyables quʼils ont prises & prennent encore tous les jours pour établir de mieux en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mieux dans le public cette preuve passent encore ce quʼils ont fait pour mettre en évidence celle
de ses crimes.
ROUSSEAU.Cela me paroît assez bizarre; car quand on a si bien prouve le plus, dʼordinaire
on ne sʼagite pas si sort pour prouver le moins.
LE FRANÇOIS. Oh vis-a-vis dʼun tel homme on ne doit négliger ni le plus ni le moins. A
lʼhorreur du vice se joint lʼamour de la vérité, pour détruire dans toutes ses branches une
réputation [31] usurpée, & ceux qui se sont empresses de montrer en lui un monstre exécrable
ne doivent moins pas moins sʼempresser aujourd-dʼhui dʼy montrer un petit pillard sans talent.
ROUSSEAU.Il faut avouer que la destinée de cet homme à des singularités bien frappantes:
sa vie est coupée en deux parties qui semblent appartenir à deux individus differens, dont
lʼépoque qui les sépare, cʼest-a-dire le tems ou il a publie des livres marque la mort de lʼun & la
naissance de lʼautre.
Le premier, homme paisible & doux, fut bien voulu de tous ceux qui le connurent, & ses
amis lui resterent toujours. Peu propre aux grandes sociétés par son humeur timide & son
naturel tranquille, il aima la retraite, non pour y vivre seul, mais pour y joindre les douceurs de
lʼétude aux charmes de lʼintimité. Il consacra sa jeunesse à la culture des belles connoissances &
des talens agréables, & quand il se vit forcé de faire usage de cet acquis pour subsister, ce fut
avec si peu dʼostentation & de prétention que les personnes auprès desquelles il vivoit le plus
nʼimaginoient pas même quʼil eût assez dʼesprit pour faire des livres. Son coeur fait pour
sʼattacher se donnoit sans réserve; complaisant pour ses amis jusquʼà la foiblesse, il se laissoit
subjuguer par eux au point de ne pouvoir plus secouer ce joug impunément.
Le second, homme dur farouche & noir se fait abhorrer de tout le monde quʼil fuit, & dans
son affreuse misantropie ne se plaît quʼà marquer sa haine pour le genre-humain. Le premier,
seul sans étude & sans maître vainquit toutes les difficultés [32] à forcé de zele, & consacra ses
loisirs, non à lʼoisiveté, encore moins à des travaux nuisibles, mais à remplir sa tête dʼidées
charmantes, son coeur de sentimens délicieux, & à former des projets, chimériques peut-être à
forcé dʼêtre utiles, mais dont lʼexécution, si elle eût été possible, eût fait le bonheur du genre
humain. Le second, tout occupe de ses odieuses trames nʼa su rien donner de son tems ni de son
esprit à dʼagréables occupations, encore moins à des vues utiles. Plonge dans les plus brutales
débauches il a passe sa vie dans les tavernes & les mauvais lieux charge de tous les vices quʼon y
porte ou quʼon y contracte, nʼayant nourri que les goûts crapuleux & bas qui en sont
inséparables, il fait ridiculement contraster ses inclinations rampantes avec les altérés
productions quʼil a lʼaudace de sʼattribuer. En vain a-t-il paru feuilleter des livres & sʼoccuper
de recherches philosophiques, il nʼa rien saisi rien conçu que ses horribles systèmes, & après de
prétendus essais qui nʼavoient pour but que dʼen imposer au genre-humain, il a fini comme il
avoit commence, par ne rien savoir que mal faire.
Enfin, sans vouloir suivre cette opposition dans toutes ses branches & pour mʼarrêter à
celle qui mʼy a conduit; le premier, dʼune timidité qui alloit jusquʼà la bêtise, osoit à peine
montrer à ses amis les productions de ses loisirs: le second, dʼune impudence encore plus bête
sʼapproprioit fiérerement & publiquement les productions dʼautrui sûr les choses quʼil
entendoit le moins. Le premier aima passionnément la musique, en fit son occupation favorite
& avec assez de succès pour y faire des découvertes, trouver les [33] défauts, indiquer les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

corrections. Il passa une grande partie de sa vie parmi les artistes & les amateurs, tantôt
composant de la musique dans tous les genres en diverses occasions, tantôt écrivant sûr cet Art,
proposant des vues nouvelles, donnant des leçons de composition, constatant par des épreuves
lʼavantage des méthodes quʼil proposoit, & toujours se montrant instruit dans toutes les parties
de lʼArt plus que la plupart de ses contemporains, dont plusieurs étoient à la vérité plus verses
que lui dans quelque partie, mais dont aucun nʼen avoit si bien saisi lʼensemble & suivi la
liaison. Le second, inepte au point de sʼêtre occupe de musique pendant quarante ans sans
pouvoir lʼapprendre, sʼest réduit à lʼoccupation dʼen copier faute dʼen savoir faire; encore luimême ne se trouvé-t-il pas assez savant pour le métier quʼil a choisi, ce qui ne lʼempêche pas de
se donner avec la plus stupide effronterie pour lʼauteur de choses quʼil ne peut exécuter. Vous
mʼavouerez que voila des contradictions difficiles à concilier.
LE FRANÇOIS. Moins que vous ne croyez, & si vos autres énigmes ne mʼétoient pas plus
obscures que celle-la vous me tiendriez moins en haleine.
ROUSSEAU.Vous mʼéclaircirez donc celle-ci quand il vous plaira, car pour moi, je déclare
que je nʼy comprends rien.
LE FRANÇOIS. De tout mon coeur, & très-facilement; mais commencez vous-même par
mʼéclaircir votre question.
[34] ROUSSEAU.II nʼy a plus de question sûr le fait que vous venez dʼexposer. A cet égard
nous sommes parfaitement dʼaccord, jʼadopté pleinement votre conséquence, mais je la porte
plus loin. Vous dites quʼun homme qui ne fait faire ni musique ni vers nʼa pas fait le Devin du
Village, & cela est incontestable: moi jʼajoute que celui qui se donne faussement pour lʼauteur
de cet Opéra nʼest pas même lʼauteur des autres écrits qui portent son nom, & cela nʼest gueres
moins évident; car sʼil nʼa pas fait les paroles du Devin puisquʼil ne fait pas faire des vers, il nʼa
pas fait non plus lʼAllée de Sylvie, qui difficilement en effet peut être lʼouvrage dʼun scélérat; &
sʼil nʼen à pas fait la musique puisquʼil ne sait pas la musique, il nʼa pas fait non plus la lettre sûr
la Musique Françoise, encore moins le Dictionnaire de Musique qui ne peut être que lʼouvrage
dʼun homme verse dans cet Art & sachant la composition.
LE FRANÇOIS. Je ne suis pas la-dessus de votre sentiment non plus que le public, & nous
avons pour surcroît celui dʼun grand Musicien étranger venu depuis peu dans ce pays.
ROUSSEAU.Et, je vous prie, le connoissez-vous bien ce grand Musicien étranger? Savezvous par qui & pour quoi il a été appelle en France, quels motifs lʼont porte tout-dʼun-coup a ne
faire que de la Musique Françoise, & à venir sʼétablir à Paris?
[35] LE FRANÇOIS. Je soupçonne quelque chose de tout cela; mais il nʼen est pas moins vrai
que J. J. étant plus que personne son admirateur donne lui-même du poids à son suffrage.
ROUSSEAU.Admirateur de son talent, dʼaccord, je le suis aussi; mais quant à son suffrage,
il faudroit premièrement être au fait de bien des choses avant de savoir quelle autorité lʼon doit
lui donner.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE FRANÇOIS. Je veux bien, puisquʼil vous est suspect, ne mʼen pas étayer ici, ni même de
celui dʼaucun Musicien. Mais je nʼen dirai pas moins de moi-même que pour composer de la
musique il faut la savoir sans doute; mais quʼon peut bavarder tant quʼon veut sûr cet Art sans y
rien entendre, & que tel qui se mêle dʼécrire fort doctement sûr la musique seroit bien
embarrasse de faire une bonne basse sous un menuet, & même de le noter.
ROUSSEAU.Je me doute bien aussi de cela. Mais votre intention est-elle dʼappliquer cette
idée au Dictionnaire & à son Auteur?
LE FRANÇOIS. Je conviens que jʼy pensois.
ROUSSEAU.Vous y pensiez! Cela étant permettez-moi de grace encore une question.
Avez-vous lu ce livre?
[36] LE FRANÇOIS. Je serois bien fâché dʼen avoir lu jamais une seule ligne, non plus que
dʼaucun de ceux qui portent cet odieux nom.
ROUSSEAU.En ce cas, je suis moins surpris que nous pensions vous & moi si différemment
sûr les points qui sʼy rapportent. Ici, par exemple, vous ne confondriez pas ce livre avec ceux
dont vous parlez & qui ne roulant que sûr des principes généraux ne contiennent que des idées
vagues ou des notions élémentaires tirées peut-être dʼautres écrits & quʼont tous ceux qui
savent un peu de musique; au lieu que le Dictionnaire entre dans le détail des regles pour en
montrer la raison, lʼapplication, lʼexception, & tout ce qui doit guider le Compositeur dans leur
emploi. LʼAuteur sʼattache même à éclaircir de certaines parties qui jusquʼàlors étoient restées
confuses dans la tête des Musiciens & presque inintelligibles dans leurs écrits. Lʼarticle
Enharmonique, par exemple, explique ce genre avec une si grande clarté quʼon est étonne de
lʼobscurité avec laquelle en avoient parle tous ceux qui jusquʼàlors avoient écrit sûr cette
matiere. On ne me persuadera jamais que cet article, ceux dʼexpression, fugue, harmonie, licence,
mode, modulation, préparation, récitatif, trio* [*Tous les articles de musique que jʼavois promis pour lʼEncyclopédie
furent faits des lʼannée 1749 remis par M. Diderot lʼannée suivante à M. dʼAlembert, comme entrant dans la partie
Mathématique dont il étoit charge! quelque tems après parurent ses éliminés de musique quʼil nʼeût pas beaucoup de peine à
faire. En 1768 parut mon Dictionnaire & quelque tems après une nouvelle édition de ses éliminés avec des augmentations. Dans
lʼintervalle avoit aussi para un Dictionnaire des beaux arts ou je reconnus plusieurs des article que jʼavois faits pour
lʼEncyclopédie. M. dʼAlembert avoit des bontés si tendres pour mon Dictionnaire encore manuscrit, quʼil offrit obligeamment
au sieur Guy dʼen revoir les épreuves, saveur que sûr lʼavis que celui-ci mʼen donna je le priai de ne pas accepter.] [37] & de

grand nombre dʼautres dans ce Dictionnaire, & qui surement ne sont pilles de personne, soient
lʼouvrage dʼun ignorant en musique qui parle de ce quʼil nʼentend point, ni quʼun livre dans
lequel on peut apprendre la composition soit lʼouvrage de quelquʼun qui ne la savoit pas.
Il est vrai que plusieurs autres articles également importans sont restes seulement
indiques pour ne pas laisser le vocabulaire imparfait, comme il en avertit dans sa préface. Mais
seroit-il raisonnable de le juger sûr les articles quʼil nʼa pas eu le tems de faire plutôt que sûr
ceux ou il a mis la derniere main & qui demandoient assurément autant de savoir que les
autres? Lʼauteur convient il avertit même de ce qui manque à son livre & il dit la raison de ce
défaut. Mais tel quʼil est, il seroit cent fois plus croyable encore quʼun homme qui ne sait pas la
musique eût fait le Devin que le Dictionnaire. Car combien ne voit-on pas, sûr-tout en Suisse &
en Allemagne de gens qui ne sachant par une note de musique & guides uniquement par leur
oreille & leur goût ne laissent pas de composer des choses très-agréables & même trèsrégulières, quoiquʼils nʼaient nulle connoissance des regles & quʼils ne puissent déposer leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compositions que dans leur mémoire. Mais il est absurde de penser quʼun homme puisse
enseigner & même éclaircir dans un [38] livre une science quʼil nʼentend point, & bien plus
encore dans un Art dont la seule langue exige une étude de plusieurs années avant quʼon puisse
lʼentendre & la parler. Je conclus donc quʼun homme qui nʼa pu faire le Devin du Village parce
quʼil ne savoit pas la musique, nʼa pu faire à plus forte raison Dictionnaire qui demandoit
beaucoup plus de savoir.
LE FRANÇOIS. Ne connoissant ni lʼun ni lʼautre ouvrage, je ne puis p moi-même juger de
votre raisonnement. Je sais seulement quʼil y a une différence extrême à cet égard dans
lʼestimation du public, que le Dictionnaire passe pour un ramassis de phrases sonores &
inintelligibles, quʼon en cite un article Génie que tout le monde prône & qui ne dit rien sûr la
musique. Quant a votre article enharmonique & aux autres qui, selon vous, traitent
pertinemment de lʼArt, je nʼen ai jamais oui parler à personne, si ce nʼest à quelques Musiciens
ou Amateurs étrangers qui paroissoient en faire cas avant quʼon les eût mieux instruits, mais
les nôtres disent & ont toujours dit ne rien entendre au jargon de ce livre.
Pour le Devin, vous avez vu les transports dʼadmiration excites par la derniere reprise;
lʼenthousiasme du public pousse jusquʼau délire fait foi de la sublimité de cet ouvrage. Cʼétoit le
divin J. J. cʼétoit le moderne Orphée; cet Opéra étoit le chef-dʼoeuvre de lʼart & de lʼesprit
humain, & jamais cet enthousiasme ne sut si vif que lorsquʼon sut que le divin J. J. ne savoit pas
la musique. Or quoique vous en puissiez dire, de ce quʼun homme qui ne sait pas la musique nʼa
pu faire [39] un prodige de lʼArt universellement admire, il ne sʼensuit pas; selon moi, quʼil nʼa
pu faire un livre peu lu peu entendu, & encore moins estime.
ROUSSEAU.Dans les choses dont je peux juger par moi-même, je ne prendrai jamais pour
regles de jugemens ceux du public, & sûr-tout quand il sʼengoue, comme il a fait tout-dʼun-coup
pour le Devin du Village après lʼavoir entendu pendant vingt ans avec un plaisir plus modère.
Cet engouement subit, quelle quʼen ait été la cause au moment ou le soi-disant Auteur étoit
lʼobjet de la dérision publique, nʼa rien eu dʼassez naturel pour faire autorité chez les gens
sensés. Je vous ai dit ce que le pensois du Dictionnaire, & cela, non pas sûr lʼopinion publique,
ni sûr ce célébré qui article Génie, qui nʼayant nulle application particuliere à lʼArt nʼest la que
pour la plaisanterie; mais après avoir lu attentivement lʼouvrage entier, dont la plupart des
articles seront faire de meilleure musique quand les Artistes en sauront profiter.
Quant au Devin, quoique je sois bien sûr que personne ne sent mieux que moi les
véritables beautés de cet ouvrage, je suis sort éloigne de voir ces beautés ou le public engoue les
place. Ce ne font point de celles que lʼétude & le savoir produisent, mais de celles quʼinspirent le
goût & la sensibilité; & lʼon prouveroit beaucoup mieux quʼun savant Compositeur nʼa point
fait cette piece si la partie du beau, chant & de lʼinvention lui manque, quʼon ne prouveroit
quʼun ignorant ne lʼa pu faire parce quʼil nʼa pas cet acquis qui supplée [40] au génie & ne fait
rien quʼà forcé de travail. Il nʼy a rien dans le Devin du Village qui passe, quant à la partie
scientifique, les principes élémentaires de la composition, & non-seulement il nʼy a point
dʼecolier de trois mois qui dans ce sens ne fut en état dʼen faire autant; mais on bien peut douter
quʼun savant Compositeur pût se résoudre à être aussi simple. Il est vrai que lʼAuteur de cet
ouvrage y a suivi un principe cache qui se fait sentir sans quʼon le remarque, & qui donne à ses
chants un effet quʼon ne sent dans aucune autre Musique Françoise. Mais ce principe, ignore de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous nos Compositeurs, dédaigne de ceux qui en ont entendu parler, pose seulement par
lʼAuteur de la lettre sûr la Musique Françoise qui en à fait ensuite un article du Dictionnaire,
suivi seulement par lʼAuteur du Devin est une grande preuve de plus que ces deux Auteurs sont
le même. Mais tout cela montre lʼinvention dʼun amateur qui a réfléchi sûr lʼArt, plutôt que la
routine dʼun professeur qui le possede supérieurement. Ce qui peut faire honneur au Musicien
dans cette piece est la récitatif: il est bien module bien ponctue, bien accentue autant que du
récitatif François peut lʼêtre. Le tour en est neuf, du moins il lʼétoit alors à tel point quʼon ne
voulut point hazarder ce récitatif à la Cour, quoiquʼadapte à la langue plus quʼaucun autre. Jʼai
peine à concevoir comment du récitatif peut être pille, à moins quʼon ne pille aussi les paroles,
& quand il nʼy auroit que cela de la main de lʼAuteur de la piece, jʼaimerois mieux, quant à moi,
avoir fait le récitatif sans les airs que les airs sans le récitatif; mais je sens trop bien la même
main dans le tout pour pouvoir le partager à differens [41] Auteurs. Ce qui rend même cet Opéra
prisable pour les gens de goût, cʼest le parfait accord des paroles & de la musique, cʼest lʼétroite
liaison des parties qui le composent, cʼest lʼensemble exact du tout qui en fait lʼouvrage le plus
un que je connoisse en ce genre. Le Musicien a par-tout pense senti parle comme le Poete,
lʼexpression de lʼun répond toujours si fidellement à celle de lʼautre quʼon voit quʼils sont
toujours animes du même esprit; & lʼon me dit que cet accord si juste & si rare résulte dʼun tas
de pillages fortuitement rassembles? Monsieur, il y auroit cent fois plus dʼart à composer un
pareil tout de morceaux épars & décousus quʼà le créer soi-même dʼun bout à lʼautre.
LE FRANÇOISE.Votre objection ne mʼest pas nouvelle; elle paroit même si solide à
beaucoup de gens, que, revenus des vols partiels, quoique tous si bien prouves, ils sont
maintenant persuades que la piece entiere, paroles & musique, est dʼune autre main, & que le
charlatan a eu lʼadresse de sʼen emparer & lʼimpudence de se lʼattribuer. Cela paroit même si
bien établi que lʼon nʼen doute plus gueres; car enfin il faut bien nécessairement recourir à
quelque explication semblable; il faut bien que cet ouvrage quʼil est incontestablement hors
dʼétat dʼavoir fait ait été fait par quelquʼun. On prétend même en avoir découvert le véritable
Auteur.
ROUSSEAU Jʼentends: après avoir dʼabord découvert & très-bien prouve les vols partiels
dont le Devin du Village étoit compose, on [42] prouve aujourdʼhui non moins victorieusement
quʼil nʼy a point eu de vols partiels, que cette piece, toute de la même main a été volée en entier
par celui qui se lʼattribue. Soit donc; car lʼune & lʼautre de ces vérités contradictoires est égale
pour mon objet. Mais enfin quel est-il donc, ce véritable auteur? Est-il François, Suisse, Italien,
Chinois?
LE FRANÇOISE.Cʼest ce que jʼignore; car on ne peut gueres attribuer cet ouvrage à
Pergolese, comme un Salve Regina.....
ROUSSEAU.Oui, jʼen convois un de cet Auteur, & qui même a été grave....
LE FRANÇOISE.Ce nʼest pas celui-la. Le Salve dont vous parlez, Pergolese lʼa fait de son
vivant, & celui dont je parle en est un autre quʼil a fait vingt ans après sa mort, & que J. J.
sʼapproprioit en disant lʼavoir fait pour Mlle. Fel, comme beaucoup dʼautres motets que le
même J. J. dit ou dira de même avoir faits depuis lors, & qui par autant de miracles de M.
dʼAlembert sont & seront toujours tous de Pergolese dont il évoque lʼombre quand il lui plaît.
ROUSSEAU.Voila qui est vraiment admirable. Oh je me doutois depuis long-tems que ce
M. dʼAlembert devoit être un saint à miracles, & je parierois bien quʼil ne sʼen tient pas à ceux-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la. Mais, comme vous dites, il lui sera néanmoins difficile, tout [43] saint quʼil est, dʼavoir aussi
fait faire le Devin du Village à Pergolese, & il ne faudroit pas multiplier les auteurs sans
nécessité.
LE FRANÇOIS. Pourquoi non? Quʼun pillard prenne à droite & à gauche, rien au monde
nʼest plus naturel.
ROUSSEAU.Dʼaccord; mais dans toutes ces musiques ainsi pillées on sent les coutures &
les pieces de rapport, & il me semble que celle qui porte le nom de J. J. nʼa pas cet air-la. On nʼy
trouvé même aucune physionomie nationale: ce nʼest pas plus de la musique Italienne que de la
musique Françoise. Elle a le ton de la chose & rien de plus.
LE FRANÇOISE.Tout le monde convient de cela. Comment lʼAuteur du Devin a-t-il pris
dans cette piece un accent alors si neuf quʼil nʼait employé que la, & si cʼest son unique ouvrage,
comment en a-t-il tranquillement cede la gloire à un autre, sans tenter de la revendiquer, ou du
moins de la partager par un second Opéra semblable? On mʼa promis de mʼexpliquer
clairement tout cela; car jʼavoue de bonne foi y avoir trouvé jusquʼici quelque obscurité.
ROUSSEAU.Bon! vous voila bien embarrasse! Le pillard aura fait accointances avec
lʼAuteur: il se sera fait confier sa piece, ou la lui aura volée, & puis il lʼaura empoisonne. Cela est
tout simple.
[44] LE FRANÇOIS. Vraiment, vous avez la de jolies idées!
ROUSSEAU.Ah ne me faites pas honneur de votre bien! Ces idées vous appartiennent;
elles sont lʼeffet naturel de tout ce que vous mʼavez appris. Au reste, & quoiquʼil en soit du
véritable Auteur de la piece, il me suffit que celui qui sʼest dit lʼêtre soit par son ignorance & son
incapacité hors dʼétat de lʼavoir faite, pour que jʼen conclue à plus sorte raison quʼil nʼa fait ni le
Dictionnaire quʼil sʼattribue aussi, ni la lettre sûr la Musique Françoise, ni aucun des autres
livres qui portent son nom & dans lesquels il est impossible de ne pas sentir quʼils partent tous
de la même main. Dʼailleurs, concevez-vous quʼun homme doue dʼallez de talens pour faire de
pareils ouvrages, aille au sort même de son effervescence piller & sʼattribuer ceux dʼautrui dans
un genre qui non-seulement nʼest pas le sien, mais auquel il nʼentend absolument rien; quʼun
homme qui, selon vous, eût assez de courage dʼorgueil de fierté de forcé pour résister à la
démangeaison dʼécrire si naturelle aux jeunes gens qui se sentent quelque talent, pour laisser
meurir vingt ans sa tête dans le silence, afin de donner plus de profondeur & de poids à ses
productions long-tems méditées, que ce même homme, lʼame toute remplie de ses grandes &
sublimes vues aille en interrompre le développement, pour chercher par des manœuvres aussi
lâches que pueriles une réputation usurpée & très-inférieure à celle quʼil peut obtenir
légitimement? Ce sont des gens pourvus de bien petits talens [45] par eux-mêmes qui se parent
ainsi de ceux dʼautrui, & quiconque avec une tête active & pensante à senti le délire & lʼattrait
du travail dʼesprit ne va pas servilement sûr la trace dʼun autre pour se parer ainsi de
productions étrangeres par préférence à celles quʼil peut tirer de son propre fond. Allez,
Monsieur, celui qui a pu être assez vil & assez sot pour sʼattribuer le Devin du Village sans
lʼavoir fait & même sans savoir la musique, nʼa jamais sait une ligne du Discours sûr lʼinégalité,
ni de lʼEmile ni du Contrat Social. Tant dʼaudace & de vigueur dʼun cote, tant dʼineptie et de
lâcheté de lʼautre ne sʼassocieront jamais dans la même ame.
Voila une preuve qui parle à tout homme sensé. Que dʼautres qui ne sont pas moins fortes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne parlent quʼà moi, jʼen suis fâché pour mon espece; elles devroient parler à toute ame sensible
& douée de lʼinstinct moral. Vous me dites que tous ces écrits qui mʼéchauffent me touchent
mʼattendrissent, me donnent la volonté sincere dʼêtre meilleur sont uniquement des
productions dʼune tête exaltée conduite par un coeur hypocrite & fourbe. La figure de mes êtres
sublunaires vous aura déjà fait entendre que je nʼétois pas la-dessus de votre avis. Ce qui me
confirme encore dans le mien est le nombre & lʼétendue de ces mêmes écrits ou je sens toujours
& par-tout la même véhémence dʼun coeur échauffe des mêmes sentimens. Quoi! ce fléau du
genre-humain, cet ennemi de toute droiture de toute justice de toute bonté sʼest captive dix à
douze ans dans le cours de quinze volumes à parler toujours le plus doux le plus pur le plus
énergique langage de la vertu, à plaindre les miseres humaines, à en montrer la [46] source dans
les erreurs dans les préjugés des hommes, à leur tracer la route du vrai bonheur, à leur
apprendre à rentrer dans leurs propres coeurs pour y retrouver le germe des vertus sociales
quʼils étouffent sous un faux simulacre dans le progrès mal entendu des sociétés, à consulter
toujours leur conscience pour redresser les erreurs de leur raison, & à écouter dans le silence
des passions cette voix intérieure que tous nos philosophes ont tant à coeur dʼétouffer, & quʼils
traitent de chimère parce quʼelle ne leur dit plus rien: il sʼest fait siffler dʼeux & de tout son
siecle pour avoir toujours soutenu que lʼhomme étoit bon quoique les hommes fussent
mechans, que ses vertus lui venoient de lui-même, que ses vices lui venoient dʼailleurs: il a
consacre son plus grand & meilleur ouvrage à montrer comment sʼintroduisent dans notre ame
les passions nuisibles, à montrer que la bonne éducation doit être purement négative, quʼelle
doit consister, non à guérir les vices du coeur humain, puisquʼil nʼy en a point naturellement,
mais à les empêcher de naître, & à tenir exactement fermées les portes par lesquelles ils
sʼintroduisent: enfin, il a établi tout cela avec une clarté si lumineuse avec un charme si
touchant avec une vérité si persuasive quʼune ame non dépravée ne peut résister à lʼattrait de
ses images & à la forcé de ses raisons; & vous voulez que cette longue suite dʼécrits ou respirent
toujours les mêmes maximes, ou le même langage se soutient toujours avec la même chaleur
soit lʼouvrage dʼun fourbe qui parle toujours, non-seulement contre sa pensée, mais aussi
contre son intérêt, puisque mettant tout son bonheur à remplir le monde de malheurs & de
crimes, il devoit conséquemment chercher à [47] multiplier les scélérats pour se donner des
aides & des complices dans lʼexécution de ses horribles projets; au lieu quʼil nʼa travaille
réellement quʼà se susciter des obstacles & des adversaires dans tous les prosélytes que ses
livres feroient à la vertu.
Autres raisons non moins fortes dans mon esprit. Cet Auteur putatif, reconnu par toutes
les preuves que vous mʼavez fournies le plus crapuleux le plus vil débauche qui puisse exister, à
passa sa vie avec les trainées des rues dans les plus infâmes réduits, il est hébété de débauche, il
est pourri de vérole, & vous voulez quʼil ait écrit ces inimitables lettres pleines de cet amour si
brûlant & si pur qui ne germa jamais que dans des coeurs aussi castes que tendres? Ignorez-vus
que rien nʼest moins tendre quʼun débauche, que lʼamour nʼest pas plus connu des libertins que
des femmes; de mauvaise vie, que la crapule endurcit le coeur, rend ceux qui sʼy livrent
impudens grossiers brutaux cruels, que leur sang appauvri dépouillé de cet esprit de vie qui du
coeur porte au cerveau ces charmantes images dʼou naît lʼivresse de lʼamour, ne leur donne par
lʼhabitude que les acres picotemens du besoin, sans y joindre ces douces impressions qui
rendent la sensualité aussi tendre que vive? Quʼon me montre une lettre dʼamour main

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconnue, je suis assure de connoitre à sa lecture si celui qui lʼécrit à des moeurs. Ce nʼest
quʼaux yeux de ceux qui en ont que les femmes peuvent briller de ces charmes touchans &
chastes qui seuls sont le délire des coeurs vraiment amoureux. Les débauches ne voient en elles
que des instrumens de plaisir [48] qui leur sont aussi méprisables que nécessaires, comme ces
vases dont on se sert tous les jours pour les plus pensables besoins. Jʼaurois défie tous les
coureurs de filles de Paris dʼécrire jamais une seule des lettres de lʼHeloise, & le livre entier, ce
livre dont la lecture me jette dans les plus angéliques extases seroit lʼouvrage dʼun vil
débaucha! comptez, Monsieur, quʼil nʼen est rien: ce nʼest pas avec de lʼesprit & du jargon que
ces choses-la se trouvent. Vous voulez quʼun hypocrite adroit qui ne marche à ses fins quʼs
forcé de ruse & dʼastuce aille étourdiment se livrer à lʼimpétuosité de lʼindignation contre tous
les états contre tous les partis sans partis sans exception, & dire également les plus dures
vérités aux uns & aux autres. Papistes, huguenots, grands, petits, hommes, femmes, robins,
soldats, moines, prêtres, Dévots, médecins, philosophes, Tros Rutulusve fuat, tout est peint tout
est démasque sans jamais un mot dʼaigreur ni de personnalité contre qui que ce soit, mais sans
ménagement pour aucun parti. Vous voulez quʼil ait toujours suivi sa fougue au point dʼavoir
tout soulève contre lui, tout réuni pour lʼaccabler dans sa disgrâce, & tout cela sans se ménager
ni défenseur ni appui, sans sʼembarrasser même du succès de ses livres, sans sʼinformer au
moins de lʼeffet quʼils produisoient & de lʼorage quʼils attiroient sûr sa tête, & sans en concevoir
le moindre souci quand le bruit commença dʼen arriver jusquʼà lui? Cette intrépidité, cette
imprudence cette incurie est-elle de lʼhomme faux & fin que vous mʼavez peint? Enfin vous
voulez quʼun misérable à qui lʼon a ôte le nom de scélérat quʼon ne trouvoit pas encore assez
abject, pour [49] lui donner celui de coquin comme exprimant mieux la bassesse & lʼindignité de
son ame; vous voulez que ce reptile ait pris & soutenu pendant quinze volumes le langage
intrépide & fier dʼun écrivain qui, consacrant sa plume à la vérité, ne quête point les suffrages
du public & que le témoignage de son cour met au-dessus des jugemens des hommes? Vous
voulez que parmi tant de si beaux livres modernes, les seuls qui pénètrent jusquʼà mon coeur,
qui lʼenflamment dʼamour pour la vertu, qui lʼattendrissent sûr les miseres humaines, soient
précisément les jeux dʼun détestable fourbe qui se moque de ses lecteurs & ne croit pas un mot
de ce quʼil leur dit avec tant de chaleur & de forcé; tandis que tous les autres, écrits, à ce que
vous mʼassurez, par de vrais sages dans de si pures intentions, me glacent le coeur, le
resserrent, & ne mʼinspirent avec des sentimens dʼaigreur, de peine, & de haine, que le plus
intolérant esprit de parti? Tenez, Monsieur, sʼil nʼest pas impossible que tout cela soit, il lʼest
du moins que jamais je le croye, fut-il mille sois démontre. Encore un coup je ne résiste point à
vos preuves, elles mʼont pleinement convaincu: mais ce que je ne crois ni ne croirai de ma vie,
cʼest que lʼEmile & sûr-tout lʼarticle du goût dans le quatrieme livre soit lʼouvrage dʼun cour
dépravé, que lʼHeloise & sûr-tout la lettre sûr la mort de Julie ait été écrite par un scélérat, que
celle à M. dʼAlembert sûr les spectacles soit la production dʼune ame double, que le sommaire
du projet de paix perpétuelle soit celle dʼun ennemi du genre-humain, que le recueil entier des
écrits du même Auteur soit sorti dʼune ame hypocrite & dʼune mauvaise tête, non du pur zele
[50] dʼun coeur brûlant dʼamour pour la vertu. Non, Monsieur, non Monsieur; le mien ne se
prêtera jamais à cette absurde & fausse persuasion. Mais je dis & je soutiendrai toujours quʼil
faut quʼil y ait deux J. J., & que lʼAuteur des livres & celui des crimes ne sont pas le même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme. Voila un sentiment si bien enracine dans le fond de mon coeur que rien ne me lʼôtera
jamais.
LE FRANÇOIS. Cʼest pourtant une erreur sans le moindre doute; & une autre preuve quʼil a
fait des livres est quʼil en fait encore tous les jours.
ROUSSEAU.Voila ce que jʼignorois, & lʼon mʼavoit dit au contraire quʼil sʼoccupoit
uniquement depuis quelques années à copier de la musique.
LE FRANÇOIS. Bon, copier! il en fait le semblant pour faire le pauvre quoiquʼil soit riche &
couvrir sa rage de faire des livres & de barbouiller du papier. Mais personne ici nʼen est la dupe,
& il faut que vous veniez de bien loin pour lʼavoir été.
ROUSSEAU.Sûr quoi, je vous prie, roulent ces nouveaux livres dont il se cache si bien, si à
propos, & avec tant de succès?
LE FRANÇOIS. Ce sont des Fadaises de toute espece: des leçons dʼAthéisme, [51] des éloges
de la philosophie moderne, des oraisons funèbres, des traductions, des satyres.....
ROUSSEAU.Contre ses ennemis, sans doute?
LE FRANÇOIS. Non, contre les ennemis de ses ennemis.
ROUSSEAU.Voila de quoi je ne me serois pas doute.
LE FRANÇOIS. Oh vous ne connoissez pas la ruse du drôle! Il fait tout cela pour se mieux
déguiser. Il fait de violentes sorties contre la présente administration (en 1772) dont il nʼa point
à se plaindre, en faveur du Parlement qui lʼa si indignement traite & de lʼauteur de toutes ses
miseres, quʼil devroit avoir en horreur. Mais à chaque instant sa vanité se décelé par les plus
ineptes louanges de lui-même. Par exemple, il a fait dernièrement un livre fort plat intitule lʼan
deux mille deux cents quarante, dans lequel il consacre avec soin tous ses écrits à la postérité sans
même excepter Narcisse, & sans quʼil en manque une seule ligne.
ROUSSEAU.Cʼest en effet une bien étonnante balourdise. Dans les livres qui portent son
nom je ne vois pas un orgueil aussi bête.
[52] LE FRANÇOIS. En se nommant il se contraignoit; à présent quʼil se croit bien cache, il
ne se gêne plus.
ROUSSEAU.Il a raison, cela lui réussit si bien! Mais, Monsieur, quel est donc le vrai but de
ses livres que cet homme si fin publie avec tant de mystère en saveur des gens quʼil devroit
haïr, & de la doctrine à laquelle il a paru si contraire?
LE FRANÇOIS. En doutez-vous? Cʼest de se jouer du public & de faire parade de son
éloquence en prouvant successivement le pour & le contre & promenant ses lecteurs du blanc
au noir pour se moquer de leur crédulité.
LE FRANÇOIS. Par ma soi! voila, pour la détresse homme de bien bonne humeur, & qui
pour être aussi haineux que vous le faites nʼest gueres occupe de ses ennemis! Pour moi, sans
être vain ni vindicatif, je vous déclare que si jʼétois à sa place & que je voulusse encore faire des
livres, ce ne seroit pas pour faire triompher mes persécuteurs & leur doctrine aux dépens de ma
réputation & de mes propres écrits. Sʼil est réellement lʼAuteur de ceux quʼil nʼavoue pas, cʼest
une sorte & nouvelle preuve quʼil ne lʼest pas de ceux quʼil avoue. Car assurément il faudroit le
supposer bien stupide & bien ennemi de lui-même pour chanter la palinodie si mal à propos.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[53] LE FRANÇOIS. Il faut avouer que vous êtes un homme bien obstine bien tenace dans

vos opinions; au peu dʼautorité quʼont sûr vous celles du public, on voit bien que vous nʼêtes pas
François. Parmi tous nos sages si vertueux si justes si supérieurs à toute partialité, parmi
toutes nos dames si sensibles, si favorables à un Auteur qui peint si bien lʼamour, il ne sʼest
trouvé personne qui ait fait la moindre résistance aux argumens triomphans de nos Messieurs,
personne qui ne se soit rendu avec empressement avec joie aux preuves que ce même Auteur
quʼon disoit tant aimer, que ce même J. J. si fête, mais il si rogue & si haïssable, étoit la honte &
lʼopprobre du genre-humain; & maintenant quʼon sʼest si bien passionne pour cette idée quʼon
nʼen voudroit pas changer quand la chose seroit possible, vous seul, plus difficile que tout le
monde, venez ici nous proposer une distinction neuve & imprévue qui ne le seroit pas si elle
avoit la moindre solidité. Je conviens pourtant quʼà travers tout ce pathos, qui selon moine dit
pas grandʼchose, vous ouvrez de nouvelles vues qui pourroient avoir leur usage communiquées
à nos Messieurs. Il est certain que si lʼon pouvoit prouver que J. J. nʼa fait aucun des livres quʼil
sʼattribue, comme on prouve quʼil nʼa pas fait le Devin, on ôteroit une difficulté qui ne laissé pas
dʼarrêter ou du moins dʼembarrasser encore bien des gens, malgré les preuves convaincantes
des forfaits de ce misérable. Mais je serois aussi fort surpris pour peu quʼon pût appuyer cette
idée, quʼon se fut avise si tard de la proposer. Je vois quʼen sʼattachant à le couvrir de tout [54]
lʼopprobre quʼil mérité, nos Messieurs ne laissent pas de sʼinquiéter quelquefois de ces livres
quʼils détestent, quʼils tournent même en ridicule de toute leur forcé, mais qui attirent souvent
des objections incommodes, quʼon leveroit tout-dʼun-coup en affirmant quʼil nʼa pas écrit un
seul mot de tout cela, & quʼil en est incapable comme dʼavoir fait le Devin. Mais je vois quʼon a
pris ici une route contraire qui ne gueres ramener à celle-la; & lʼon croit si bien que ces écrits
sont de lui que nos Messieurs sʼoccupent depuis long-tems à les éplucher pour en extraire le
poison.
ROUSSEAU.Le poison!
LE FRANÇOIS. Sans doute. Ces beaux livres vous ont séduit comme bien dʼautres, & je suis
peu surpris quʼà travers toute cette ostentation de belle morale vous nʼayez pas senti les
doctrines pernicieuses quʼil y répand; mais je le serois sort quʼelles nʼy fussent pas. Comment
un tel serpent nʼinfecteroit-il pas de son venin tout ce quʼil touche?
ROUSSEAU.Eh bien, Monsieur, ce venin! en a-t-on déjà beaucoup extrait de ces livres?
LE FRANÇOIS. Beaucoup à ce quʼon mʼa dit, & même il sʼy met tout à découvert dans
nombre de passages horribles que lʼextrême prévention quʼon avoit pour ces livres empêcha
dʼabord de [55] remarquer, mais qui frappent maintenant de surprise & dʼeffroi tous ceux qui,
mieux instruits les lisent comme il convient.
ROUSSEAU.Des passages horribles! Jʼai lu ces livres avec grand soin, mais je nʼy en ai
point trouvé de tel, je vous jure. Vous mʼobligeriez de mʼen indiquer quelquʼun.
LE FRANÇOIS. Ne les ayant pas lus cʼest ce que je ne saurois faire: mais jʼen demanderai la
liste à nos Messieurs qui les recueilles & je vous la communiquerai. Je me rappelle seulement
quʼon cite une note de lʼEmile ou il enseigne ouvertement lʼassassinat.
ROUSSEAU.Comment, Monsieur, il enseigne ouvertement lʼassassinat, & cela nʼa pas été
remarque de la premiere lecture! Il faloit quʼil eût en effet des lecteurs bien prévenus ou bien
distraits. Et ou donc avoient les yeux les Auteurs de ces sages & graves Réquisitoires sûr

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lesquels on lʼa si régulièrement décrété? Quelle trouvaille pour eux! quel regret de lʼavoir
manquée!
LE FRANÇOIS. Ah cʼest que ces livres étoient trop pleins de choses à reprendre pour quʼon
pût tout relever.
ROUSSEAU.Il est vrai que le bon le judicieux Joli de Fleuri, tout plein de lʼhorreur que lui
inspiroit le système criminel de la Religion naturelle ne pouvoit gueres sʼarrêter à des bagatelles [56]
comme des leçons dʼassassinat; ou peut-être, vous dites, son extrême prévention pour le livre
lʼempêchoit-elle de les remarquer. Dites, dites, Monsieur, que vos chercheurs de poison sont
bien plutôt ceux qui lʼy mettent, & quʼil nʼy en a point pour ceux qui nʼen cherchent pas. Jʼai lu
vingt sois la note dont vous parlez, sans y voir autre chose quʼune vive indignation contre un
préjugé gothique non moins extravagant que funeste, & je ne me serois jamais doute du sens
que vos Messieurs lui donnent si je vois vu par hazard une lettre insidieuse quʼon a fait écrire à
lʼAuteur à ce sujet & la réponse quʼil a eu la foiblesse dʼy faire, & ou il explique le sens de cette
note qui nʼavoit pas besoin dʼautre explication que dʼêtre lue à sa place dʼhonnêtes gens. Un
Auteur qui écrit dʼaprès son coeur est sujet en se passionnant à des fougues qui lʼentraînent au
de-la du but, & à des écarts ou ne tombent jamais ces écrivains subtils & méthodistes qui, sans
sʼanimer sûr rien au monde, ne disent jamais que ce quʼil leur est avantageux de dire & quʼils
savent tourner sans se commettre pour produire lʼeffet qui convient à leur intérêt. Ce sont les
imprudences dʼun homme confiant en lui-même, & dont lʼame généreuse ne suppose pas
même que lʼon puisse douter lui. Soyez sûr que jamais hypocrite ni fourbe nʼira sʼexposer à
découvert. Nos Philosophes ont bien ce quʼils appellent leur doctrine intérieure, mais ils ne
lʼenseignent au publie quʼen se cachant & à leurs amis quʼen secret. En prenant toujours tout à
la lettre on trouveroit peut-être en effet moins à reprendre dans les livres les plus dangereux
[57] que dans ceux dont nous parlons ici, & en général que dans nous ceux on lʼAuteur sûr de luimême & parlant dʼabondance de coeur sʼabandonne à toute sa véhémence, sans songer aux
prises quʼil peut laisser au méchant qui le guerre de sang-froid, & qui ne cherche ce quʼil offre
de bon & dʼutile quʼun cote mal garde par lequel il puisse enfoncer le poignard. Mais lisez tous
ces passages dans le sens quʼils présentent naturellement à lʼesprit du lecteur & quʼils avoient
dans celui de lʼAuteur en les écrivant, lisez-les à leur place avec ce qui précédé & ce qui suit,
consultez la disposition de coeur ou ces lectures vous mettent; cʼest cette disposition qui vous
éclairera sûr leur véritable sens. Pour toute réponse à ces sinistres interprétateurs & pour leur
juste peine, je ne voudrois que leur faire lire à haute voix lʼouvrage entier quʼils déchirent ainsi
par lambeaux pour les teindre de leur venin; je doute quʼen finissant cette lecture il sʼen trouvât
un seul assez impudent pour oser renouveller son accusation
.LE FRANÇOIS. Je sais quʼon blâme en général cette maniere dʼisoler & défigurer les
passages dʼun Auteur pour les interpréter au gré de la passion dʼun censeur injuste; mais par
vos propres principes nos Messieurs vous mettront ici loin de votre compte, car cʼest encore
moins dans des traits épars que dans toute la substance des livres dont il sʼagit quʼils trouvent le
poison que lʼAuteur a pris soin dʼy répandre: mais il y est fondu avec tant dʼart, que nʼest que
par les plus subtiles analyses quʼon vient à bout de le découvrir.
[58] ROUSSEAU.En ce cas il étoit fort inutile de lʼy mettre: car encore un coup, sʼil faut
chercher ce venin pour le sentir, il nʼy est que pour ceux qui lʼy cherchent ou plutôt qui lʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mettent. Pour moi, par exemple qui ne me suis point avise dʼy cri chercher, je puis bien jurer
nʼy en avoir point trouvé
.LE FRANÇOISE.Eh quʼimporte, sʼil fait son effet sans être apperçu? Effet ou dʼun tel
passage en particulier, mais de la lecture entiere du livre. Quʼavez-vous à dire à cela?
ROUSSEAU.Rien, sinon quʼayant lu plusieurs fois en entier les écrits: que J. J. sʼattribue,
lʼeffet total quʼil en a résulte dans mon ame à toujours été de me rendre plus humain plus juste,
meilleur que je nʼétois auparavant; jamais je ne me suis occupe de ces livres sans profit pour la
vertu.
LE FRANÇOIS. Oh je vous certifie que ce nʼest pas la lʼeffet que leur lecture à produit sûr
nos Messieurs
.ROUSSEAU.Ah, je le crois! mais ce nʼest pas la faute, des livres: car pour moi plus jʼy ai
livre mon coeur, moins jʼy ai senti ce quʼils y trouvent de pernicieux; & je suis sûr que cet effet
quʼils ont produit sûr moi sera le même sûr tout honnête homme qui les lira avec la même
impartialité.
[59] LE FRANÇOIS. Dites avec la même prévention; car ceux qui ont senti lʼeffet contraire,
& qui sʼoccupent pour le bien public de ces utiles recherches sont tous des hommes de la plus
sublime vertu & de grands philosophes qui ne se trompent jamais.
ROUSSEAU.Je nʼai rien encore à dire à cela. Mais faites une chose; imbu des principes de
ces grands philosophes qui ne se trompent jamais, mais sincere dans lʼamour de la vérité,
mettez-vous en état de prononcer comme eux avec connoissance de cause, & de décider sûr cet
article entrʼeux dʼun cote escortes de tous leurs disciples qui ne jurent que par les maîtres, & de
lʼautre tout le public avant quʼils lʼeussent si bien endoctrine. Pour cela, lisez vous-même les
livres dont il sʼagit & sûr les dispositions ou vous laissera leur lecture jugez de celle ou étoit
lʼAuteur en les écrivant, & de lʼeffet naturel quʼils doivent produire quand rien nʼagira pour le
détourner. Cʼest, je crois le moyen le plus sûr de porter sûr ce point un jugement équitable
.LE FRANÇOIS. Quoi! vous voulez mʼimposer le supplice de lire une immense compilation
de préceptes de vertu rédiges par un coquin?
ROUSSEAU.Non, Monsieur, je veux que vous lisiez le vrai système du coeur humain rédige
par un honnête homme & publie [60] sous un autre nom. Je veux que vous ne vous préveniez
point contre des livres bons & utiles, uniquement parce quʼun homme indigne de les lire à
lʼaudace de sʼen dire lʼAuteur.
LE FRANÇOIS. Sous ce point de vue on pourroit se résoudre à lire ces livres, si ceux qui les
ont le mieux examines ne sʼaccordoient tous excepte vous seul à les trouver nuisibles &
dangereux; ce qui prouve assez que ces livres ont été composes, non comme vous dites par un
honnête homme dans des intentions louables, mais par un fourbe adroit plein de mauvais
sentimens masques dʼun extérieur hypocrite à la saveur duquel ils surprennent séduisent &
trompent le gens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.Tant que vous continuerez de la sorte à mettre en fait sûr lʼautorité dʼautrui
lʼopinion contraire à la mienne, nous ne saurions être dʼaccord. Quand vous voudrez juger
vous-même, nous pourrons alors comparer nos raisons & choisir lʼopinion la mieux fondée.
Mais dans une question de fait comme celle-ci, je ne vois pourquoi je ferois oblige de croire sans
aucune raison probante que dʼautres ont ici mieux vu que moi
LE FRANÇOIS. Comptez-vous pour rien le calcul des voix, quand vous êtes seul à voir
autrement que tout le monde?
[61] ROUSSEAU.Pour faire ce calcul avec justesse, il faudroit auparavant savoir combien de
gens dans cette affaire ne voyent comme vous que par les yeux dʼautrui. Si du nombre de ces
bruyantes voix on doit les échos qui ne sont que répéter celle des autres, & que ton comptât
celles qui restent dans le silence faute dʼoser se faire entendre, il y auroit peut-être moins de
disproportion que vous ne pensez. En réduisant toute cette multitude au petit nombre de gens
qui menent les autres, il me resteroit encore une sorte raison de ne pas préférer leur avis au
mien. Car je suis ici parfaitement sûr de ma bonne foi, & je nʼen puis dire autant avec la même
assurance dʼaucun de ceux qui sûr cet article disent penser autrement que moi. En un mot, je
juge ici par moi-même. Nous ne pouvons donc raisonner au pair vous & moi, que vous ne vous
mettiez en état de juger par vous-même aussi.
LE FRANÇOIS. Jʼaime mieux pour vous complaire faire plus que vous ne demandez, en
adoptant votre opinion préférablement à lʼopinion publique; car je vous avoue que le seul doute
si ces livres ont été faits par ce misérable supporter la lecture aisément.
ROUSSEAU.Faites mieux encore. Ne songez point à lʼAuteur en les lisant, & sans vous
prévenir ni pour ni contre, livrez votre ame aux impressions quʼelle en recevra. Vous vous
assurerez ainsi par vous-même de lʼintention dans laquelle ont été écrits [62] ces livres, & sʼils
peuvent être lʼouvrage dʼun scélérat qui couvoit de mauvais desseins.
LE FRANÇOIS. Si je fais pour vous cet effort, nʼespérez pas du que ce soit gratuitement.
Pour mʼengager à lire ces livres malgré ma répugnance, il faut malgré la votre engager vousmême à voir lʼAuteur, ou selon vous celui qui se donne pour tel, à lʼexaminer avec soin, & à
démêler à travers, son hypocrisie le fourbe adroit quʼelle a masque long-tems.
ROUSSEAU.Que mʼosez-vous proposer? Moi que jʼaille chercher un pareil homme! que je
le voye! que je le hante! Moi mʼindigne de respirer lʼair quʼil respire, moi qui voudrois mettre le
diamètre de la terre entre lui & moi & mʼen trouverois trop près encore! Rousseau vous a-t-il
donc paru facile en liaisons au point dʼaller chercher la fréquentation des mechans? Si jamais
jʼavois le malheur de trouver celui-ci sûr mes pas, le ne mʼen consolerois quʼen le chargeant des
noms quʼil mérite, en confondant sa morgue hypocrite par les plus cruels reproches, en
lʼaccablant de lʼaffreuse liste de ses forfaits.
LE FRANÇOIS. Que dites-vous la! Que vous mʼeffrayez! Avez-vous oublie lʼengagement
sacré que vous avez pris de garder avec lui le plus profond silence & de ne lui jamais laisser
connoître [63] que vous ayez même aucun soupçon de tous ce que je vous ai dévoilé?
ROUSSEAU.Comment? Vous mʼétonnez. Cet engagement regardoit uniquement, du
moins je lʼai cru le tems quʼil a falu mettre à mʼexpliquer les secrets affreux que vous mʼavez
révélés. De peur dʼen brouiller le fil, il faloit ne pas lʼinterrompre jusquʼau bout, & vous ne
vouliez pas que je mʼexposasse à des discussions avec un fourbe, avant dʼavoir toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

instructions nécessaires pour le confondre pleinement. Voir ce que jʼai compris de vos motifs
dans le silence que vous mʼavez impose, & je nʼai pu supposer que lʼobligation de ce silence allât
plus loin que ne le permettent la justice & la loi.
LE FRANÇOIS. Ne vous y trompez donc plus. Votre engagement, auquel vous ne pouvez
manquer sans violer votre soi, nʼa quant à sa durée dʼautres bornes que celles de la vie. Vous
pouvez vous devez même répandre publier par-tout lʼaffreux détail de ses vices & de ses
crimes, travailler avec zele à étendre & accroître de plus en plus sa diffamation, le rendre
autant quʼil est possible odieux méprisable exécrable à tout le monde. Mais il faut toujours
mettre à cette bonne œuvre un air de mystère & de commisération qui en augmente lʼeffet, &
loin de lui donner jamais aucune explication qui le mette à portée de répondre & de se défendre,
vous devez concourir avec tout le monde à lui faire ignorer toujours ce quʼon fait & comment
on le fait.
ROUSSEAU.[64] Voila des devoirs que jʼétois bien éloigne de comprendre quand vous me
les avez imposes, & maintenant quʼil vous plaît de me les expliquer, vous ne pouvez douter qʼils
ne me surprennent & que je ne sois curieux dʼapprendre sûr quels principes vous les sondez.
Expliquez-vous donc, vous prie, & comptez sûr toute mon attention.
LE FRANÇOIS. O mon bon ami! Quʼavec plaisir voue coeur navre du déshonneur que fait à
lʼhumanité set homme qui nʼauroit jamais du naître, va sʼouvrir à des sentimens qui en sont la
gloire dans les nobles ames de ceux qui ont démasque ce malheureux; ils étoient ses amis, ils
faisoient profession de lʼêtre. Séduits par un extérieur honnête & simple, par une humeur crue
alors facile & douce, par la mesure de talens quʼil faloit pour sentir les leurs sans prétendre à la
concurrence, ils le recherchèrent se lʼattachèrent & lʼeurent bientôt subjugue; car il est certain
que cela nʼétoit pas difficile. Mais quand ils virent que cet homme si simple & si doux prenant
tout dʼun coup lʼessor sʼélevoit dʼun vol rapide réputation à laquelle ils ne pouvoient atteindre,
eux qui avoient tant de hautes prétentions si bien fondées, ils se doutèrent bientôt quʼil y avoit
la-dessous quelque chose qui nʼalloit pas bien, que cet esprit bouillant nʼavoit pas si long-tems
contenu soi ardeur sans mystère, & des-lors, persuades que cette apparente simplicité nʼétoit
quʼun voile qui cachoit quelque projet dangereux, ils formeront la ferme résolution [65] de
trouver ce quʼils cherchoient & prirent à loisir les mesures les plus sures pour ne pas perdre
leurs peines.
Ils se concertèrent donc pour éclairer toutes ses allures de maniere que rien ne leur pût
échapper. Il les avoit mis lui-même sûr la voie par la déclaration dʼune faute grave quʼil avoit
commise & dont il leur confia le secret sans nécessité sans utilité, non comme disoit lʼhypocrite
pour ne rien cacher à lʼamitié & ne pas paroitre à leurs yeux meilleur quʼil nʼétait; mais plutôt,
comme ils disent très-sensément eux-mêmes, pour leur donner le change, occuper ainsi leur
attention, & les détourner de vouloir pénétrer plus avant dans le mystère obscur de son
caractere. Cette étourderie de sa part sut sans doute un coup du Ciel qui voulut forcer le fourbe
à se démasquer lui-même, ou du moins à leur fournir la prise dont ils avoient besoin pour cela.
Profitant habilement de cette ouverture pour tendre leurs piégés autour de lui, ils passerent
aisément de sa confidence à celle des complices de sa faute desquels ils se firent bientôt autant
dʼinstrumens pour lʼexécution de leur projet. Avec beaucoup dʼadresse, un peu dʼargent & de
grandes promesses, ils gagnèrent tout ce qui lʼentouroit & parvinrent ainsi par degrés à être
instruits de ce qui le regardoit aussi bien & mieux que lui-même. Le fruit de tous ces soins sut la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

découverte & la preuve de ce quʼils avoient présent si-tôt que ces livres firent du bruit, savoir
que ce grand prêcheur de vertu nʼétoit quʼun monstre charge de crimes caches, qui depuis
quarante ans masquoit lʼame dʼun scélérat sous les dehors dʼun honnête homme.
[66] ROUSSEAU.Continuez de grace. Voila vraiment des choses surprenantes que vous me
racontez-la.
LE FRANÇOIS. Vous avez vu en quoi consistoient ces découvertes. Vous pouvez juger de
lʼembarras de ceux qui les avoient faites. Elles nʼétoient pas de nature à pouvoir être tues & lʼon
nʼavoit pas pris tant de peines pour rien; cependant quand il nʼy auroit eu à les publier dʼautre
inconvénient que dʼattirer au coupable les peines quʼil avoir méritées, cʼen étoit assez pour
empêcher ces hommes généreux de lʼy vouloir exposer. Ils devoient ils vouloient le démasquer
mais ils ne vouloient pas le perdre, & lʼun sembloit pourtant suivre nécessaire lʼautre.
Comment le confondre sans le punir? Comment lʼépargner sans se rendre responsable de la
continuation de ses crimes: car pour du repentir ils savoient bien quʼils devoient point attendre
de lui. Ils savoient ce quʼils devoient a la justice à la vérité à la sûreté publique, mais ils ne
savoient pas moins ce quʼils se devoient à eux-mêmes. Après avoir eu le malheur de vivre avec
ce scélérat dans lʼintimité, ils ne pouvoient le livrer à la vindicte publique sans sʼexposer à
quelque blâme, & leurs honnêtes ames, pleines encore de commisération pour lui, vouloient
sûr-tout éviter le scandale, & faire quʼaux yeux de toute la terre il leur dut son bien-être & sa
conservation. Ils concertèrent donc soigneusement leurs démanches & résolurent de graduer si
bien le développement de leurs découvertes, que la connoissance ne sʼen répondit [67] dans le
public quʼà mesure quʼon y reviendroit des préjugés quʼon avoit en sa saveur. Car son
hypocrisie avoit alors le plus grand succès. La route nouvelle quʼil sʼétoit frayée & quʼil
paroissoit suivre avec assez de courage pour mettre sa conduite dʼaccord avec ses principes, son
audacieuse morale quʼil sembloit prêcher par son exemple encore que par ses livres, & sûr-tout
son désintéressement apparent dont tout le monde alors étoit la dupe; toutes ces singularités
qui supposoient du moins une ame ferme excitoient lʼadmiration de ceux mêmes qui les
desapprouvoient. On applaudissoit à ses maximes sans les admettre & son exemple sans
vouloir le suivre.
Comme ces dispositions du public auroient pu lʼempêcher de se rendre aisément à ce quʼon
lui vouloir apprendre, il falut commencer par les changer. Ses fautes dans le jour le plus odieux
commencerent lʼouvrage; son imprudence à les déclarer auroit pu paroitre franchise; il la salut
déguiser. Cela paroissoit difficile; car on mʼa dit quʼil en avoit fait dans lʼEmile un aveu presque
formel avec des regrets qui devoient naturellement lui épargner les reproches des honnêtesgens. Heureusement le public quʼon animoit alors contre lui, & qui ne voit rien que ce quʼon
veut quʼil voye, nʼapperçut point tout cela, & bientôt avec les renseignemens suiffisans pour
lʼaccuser & le convaincre sans quʼil parut que ce fut lui qui les eût fournis, on eût la prise
nécessaire pour commencer lʼoeuvre de sa diffamation. Tout se trouvoit merveilleusement
dispose pour cela. Dans ses brutales déclamations il avoir, comme vous le remarquez vousmême, attaque tous les états: [68] tous ne demandoient pas mieux que de concourir à cette
œuvre quʼaucun nʼosoit entamer de peur de paroitre écouter uniquement la vengeance. Mais à
la faveur de ce premier fait bien établi & suffisamment aggrave, tout le reste devint facile. On
pût sans soupçon dʼanimosité se rendre lʼécho des ses amis, qui même ne le chargeoient quʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le plaignant & seulement pour lʼacquit de leur conscience; & voila comment dirige par des gens
instruits du caractere affreux de ce monstre, public, revenu peu-a-peu des jugemens favorables
quʼil en avoit portes si long-tems, ne vit plus que du faste ou il avoit vu du courage, de la
bassesse ou il avoit la simplicité, de la forfanterie ou il avoit vu du désintéressement, & du
ridicule ou il avoit vu de la singularité.
Voilà lʼétat ou il falut amener les choses pour rendre croyables mémo avec toutes leurs
preuves les noirs mysteres quʼon avoit à révéler, & pour le laisser vivre dans une liberté du
moins apparente, & dans une absolue impunité. Car une fois un bien connu lʼon nʼavoir plus à
craindre quʼil pût ni tromper ni séduire personne & ne pouvant plus se donner des complices, il
étoit hors dʼétat, surveille comme il lʼétoit par ses amis & par leurs amis, de suivre ses projets
exécrables & de faire aucun mal dans la société. Dans cette situation, avant de révéler les
découvertes quʼon avoit faites, on capitula quʼelles ne porteroient aucun préjudice à sa
personne, & que pour le laisser même jouir dʼune parfaite sécurité, on ne lui laisseroit jamais
connoitre quʼon lʼeût démasque. Cet engagement contracte avec toute la forcé possible a été
rempli jusquʼici avec une fidélité qui tient du prodige. Voulez-vous être le premier [69] à
lʼenfreindre, tandis que le public entier, sans distinction de rang dʼage de sexe de caractere, &
sans aucune exception, pénétré dʼadmiration pour la générosité de ceux qui ont conduit cette
affaire, sʼest empresse dʼentrer dans leurs nobles vues & de les favoriser par pitié pour ce
malheureux: car vous devez sentir que la-dessus sa sûreté tient à son ignorance, & que sʼil
pouvoit jamais croire que ses crimes sont connus, il se prévaudroit infailliblement de
lʼindulgence dont on les couvre pour en tramer de nouveaux avec même impunité, que cette
impunité seroit alors dʼun trop dangereux exemple, & que ces crimes sont de ceux quʼil faut ou
punir sévérerement ou laisser dans lʼobscurité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.Tout ce que vous venez de me dire mʼest si nouveau quʼil faut que jʼy rêve longtems pour arranger la-dessus mes idées. Il y a même quelques points sûr lesquels jʼaurois
besoin de plus grande explication. Vous dites, par exemple, quʼil nʼest pas à craindre que cet
homme une fois bien connu séduise personne, quʼil se donne des complices, quʼil fasse aucun
complot dangereux. Cela sʼaccorde mal avec ce que vous mʼavez raconte vous-même de la
continuation de ses crimes, & je craindrois fort au contraire quʼaffiche de la sorte il ne servit
dʼenseigne aux mechans pour former leurs associations criminelles & pour employer ses
funestes talens à les affermir. Le plus grand mal & la plus grande honte de lʼétat social est que le
crime y fasse des liens plus indissolubles que nʼen fait la vertu. Les mechans se lient entrʼeux
plus fortement que les [70] bons & leurs liaisons sont bien plus durables, parce quʼils ne peuvent
les rompre impunément, que de la durée de ces liaisons dépend le secret de leurs trames,
lʼimpunité de le leurs crimes, & quʼils ont le plus grand intérêt à se ménager toujours
réciproquement. Au lieu que les bons, unis seulement par des affections libres qui peuvent
changer sans conséquence, rompent & se séparent sans crainte & sans risque des quʼils cessent
de se convenir. Cet homme, tel que vous me lʼavez décrit, intrigant, actif, dangereux, doit être
le foyer des complots de tous les scélérats. Sa liberté son impunité dont vous faites un si grand
mérite aux gens de bien qui le ménagent, est un très-grand malheur public: ils sont
responsables de tous les maux qui peuvent en arriver, & qui même en arrivent journellement
selon vos propres récits. Est-il donc louable à des hommes justes de favoriser ainsi les mechans
aux dépens des bons?
LE FRANÇOIS. Votre objection pourroit avoir de la forcé sʼil sʼagissoit ici dʼun méchant
dʼune cathégorie ordinaire. Mais songez toujours quʼil sʼagit dʼun monstre lʼhorreur du genrehumain, auquel personne au monde ne peut se fier en aucune sorte, & qui nʼest pas même
capable du pacte que les scélérats sont entre eux. Cʼest sous cet aspect quʼégalement connu de
tous il ne peut être à craindre à qui que ce soit par ses trames. Détesté des bons pour ses
oeuvres, il lʼest encore plus des mechans pour ses livres: par un juste châtiment de sa damnable
hypocrisie, les fripons quʼil démasque pour se masquer ont tous [71] pour lui la plus invincible
antipathie. Sʼils cherchent à lʼapprocher, cʼest seulement pour le surprendre & le trahir; mais
comptez quʼaucun dʼeux ne tentera jamais de lʼassocier à quelque mauvaise entreprise.
ROUSSEAU.Cʼest en effet un méchant dʼune espece bien particuliere que celui qui se rend
encore plus odieux aux mechans quʼaux bons, & à qui personne au monde nʼoseroit proposer
une injustice.
LE FRANÇOIS. Oui, sans doute, dʼune espece particuliere, & si particuliere que la nature
nʼen a jamais produit & jʼespere nʼen reproduira plus un semblable. Ne croyez pourtant pas
quʼon le repose avec une aveugle confiance sûr cette horreur universelle. Elle est un des
principaux moyens employés par les sages qui lʼont excitée, pour lʼempêcher dʼabuser par des
pratiques pernicieuses de la liberté quʼon vouloit lui laisser, mais elle nʼest pas le seul. Ils ont
pris des précautions non moins efficaces en le surveillant à tel point quʼil ne puisse dire un mot
qui ne soit écrit, ni faire un pas qui ne soit marque, ni former un projet quʼon ne pénétré à
lʼinstant quʼil est conçu. Ils ont fait en sorte que, libre en apparence au milieu des hommes, il
nʼeût avec eux aucune société réelle, quʼil vécût seul dans la foule, quʼil ne sut rien de ce qui se
fait, rien de ce qui se dit autour de lui, rien sûr-tout de ce qui le regarde & lʼintéresse le plus,
quʼil se sentit par-tout charge de chaînes dont il ne pût ni montrer ni soir le moindre vestige. Ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ont élevé [72] autour de lui des murs de ténèbres impénétrables à ses regards; ils lʼont enterre
vif parmi les vivans. Voila peut-être la plus singuliere la plus étonnante entreprise qui jamais
ait été faite. Son plein succès atteste la forcé du génie qui lʼa conçue & de ceux qui en ont dirige
lʼexécution; & ce qui nʼest pas moins étonnant encore est le zele avec lequel le public entier sʼy
prête, sans appercevoir lui-même la grandeur la beauté du plan dont il est lʼaveugle & fidelle
exécuteur.
Vous sentez bien néanmoins quʼun projet de ce espece, quelque bien concerte quʼil pût être
nʼauroit pu sʼexécuter sans le concours du Gouvernement: mais on eût dʼautant moins de peine
à lʼy faire entrer quʼil sʼagissoit dʼun homme odieux à ceux qui en tenoient les rênes, dʼun
Auteur dont les séditieux écrits respiroient lʼaustérité républicaine & qui dit-on haîssoit le
Visirat, méprisait les Visirs, vouloit quʼun Roi gouvernât par lui-même, que les Princes fussent
justes, que les peuples fussent libres & que tout obéit à la loi. Lʼadministration se prêta donc aux
manœuvres nécessaires pour lʼenlacer & le surveiller; entrant dans toutes les vues de lʼauteur
du projet, elle pourvut à la sûreté du coupable autant quʼà son avilissement, & sous un air
bruyant de protection rendant sa diffamation plus solennelle, parvint par degrés à lui ôter avec
toute espece de crédit, de considération, dʼestime, tout moyen dʼabuser de ses pernicieux talens
pour le malheur du genre-humain.
Afin de le démasquer plus complètement on nʼa épargne ni soins ni tems ni dépense pour
éclairer tous les momens de sa vie depuis sa naissance jusquʼà ce jour. Tous ceux dont [73] les
cajoleries lʼont attire dans leurs piégés, tous ceux qui, lʼayant connu dans sa jeunesse ont fourni
quelque nouveau fait contre lui, quelque nouveau trait a sa charge, tous ceux en un mot qui ont
contribue à le peindre comme on vouloit ont été récompenses de maniere ou dʼautre, &
plusieurs ont été avances eux ou leurs proches, pour être entres de bonne grace dans toutes les
vues de nos Messieurs. On a envoyé des gens de confiance charges de bonnes instructions & de
beaucoup dʼargent à Venise à Turin, en Savoye en Suisse à Geneve, par-tout ou il a demeure. On
a largement récompensé tous ceux qui travaillant avec succès ont laissé de lui dans ces pays les
idées quʼon en vouloit donner & en ont rapporte les anecdotes quʼon vouloit avoir. Beaucoup
même de personnes de tous les états pour faire de nouvelles découvertes & contribuer à
lʼoeuvre commune ont entrepris à leurs propres frais & de leur propre mouvement de grands
voyages pour bien constater la scélératesse de J. J. avec un zele....
ROUSSEAU.Quʼils nʼauroient surement pas eu dans le cas contraire pour le constater
honnête homme. Tant lʼaversion pour les mechans a plus de forcé dans les belles ames
lʼattachement pour les bons!
Voila, comme vous le dites un projet non moins admirable quʼadmirablement exécute. Il
seroit bien curieux bien intéressant de suivre dans leur détail toutes les manœuvres quʼil a falu
mettre en usage pour en amener le succès à ce point. Comme cʼest ici un cas unique depuis que
le monde existe [74] & dʼou naît une loi toute nouvelle dans le code du genre-humain, il
importeroit quʼon connut à fond toutes les circonstances qui sʼy rapportent. Lʼinterdiction du
feu & de lʼeau chez les Romains tomboit sûr les choses nécessaires à la vie, celle-ci tombe sûr
tout ce qui peut la rendre supportable & douce, lʼhonneur, la justice, la vérité, la société,
lʼattachement, lʼestime. Lʼinterdiction romaine menoit à la mort; celle-ci sans la donner la rend
désirable, & ne laissé la vie que pour en faire un supplice affreux. Mais cette interdiction

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

romaine étoit décernée dans une forme légale par laquelle le criminel étoit juridiquement
condamné. Je ne vois rien de pareil dans celle-ci. Jʼattends de savoir pourquoi cette omission,
ou comment on y a supplée?
LE FRANÇOIS.Jʼavoue que dans les formes ordinaires, lʼaccusation formelle & lʼaudition
du coupable sont nécessaires pour le punir: mais au fond quʼimportent ces formes quand le
délit est bien prouve. La négation de lʼaccuse (car il nie toujours pour échappe au supplice) ne
fait rien contre les preuves & nʼempêche point sa condamnation. Ainsi, cette formalité, souvent
inutile, lʼest sûr-tout dans le cas présent ou tous les flambeaux de lʼévidence éclairent des
forfaits inouis.
Remarquez dʼailleurs que quand ces formalités seroient toujours nécessaires pour punir,
elles ne le font pas du moins pour faire grace, la seule chose dont il sʼagit ici. Si nʼécoutant que la
justice on eût voulu traiter le misérable comme il le meritoit, il ne faloit que le saisir le punir, &
tout étoit [75] fait. On se fut épargne des embarras des soins des frais immenses, & ce tissu de
piégés & dʼartifices dont on le tient enveloppe. Mais la générosité de ceux qui lʼont démasque,
leur tendre commisération pour lui ne leur permettant aucun procède violent, il a bien falu
sʼassurer de lui sans attenter à sa liberté, & le rendre lʼhorreur de lʼunivers afin quʼil nʼen fut
pas le fléau.
Quel tort lui fait-on, & de quoi pourroit-il se plaindre? Pour le laisser vivre parmi les
hommes il a bien falu le peindre a eux tel quʼil était. Nos Messieurs savent mieux que vous que
les mechans cherchent & trouvent toujours leurs semblables pour comploter avec eux leurs
mauvais desseins; mais on les empêche de se lier avec celui-ci, en le leur rendant odieux a tel
point quʼils nʼy puissent prendre aucune confiance. Ne vous y fiez pas, leur dit-on, il vous
trahira pour le seul plaisir de nuire; nʼespérez pas le tenir par un intérêt commun. Cʼest trèsgratuitement quʼil se plaît au crime; ce nʼest point son intérêt quʼil y cherche; il ne connaît
dʼautre bien pour lui que le mal dʼautrui: il préférera toujours le mal plus grand ou plus prompt
de ses camarades, au mal moindre ou plus éloigne quʼil pourroit faire avec eux. Pour prouver
tout cela il ne faut quʼexposer sa vie. En faisant son histoire on éloigne de lui les plus scélérats
par la terreur. Lʼeffet de cette méthode est si grand & si sûr que depuis quʼon le surveille &
quʼon éclaire tous ses secrets, pas un mortel nʼà encore eu lʼaudace de tenter sûr lui lʼappât
dʼune mauvaise action, & ce nʼest jamais quʼau leurre de quelque bonne œuvre quʼon parvient a
le surprendre.
[76] ROUSSEAU.Voyez comme quelquefois les extrêmes se touchent! Qui croiroit quʼun
excès de scélératesse pût ainsi rapprocher de la vertu? Il nʼy avoir que vos Messieurs au monde
qui pussent trouver un si bel art
.LE FRANÇOIS. Ce qui rend lʼexécution de ce plan plus admirable, cʼest le mystère dont il à
falu le couvrir. Il faloit peindre le personnage à tout le monde sans que jamais ce portrait passât
sous ses yeux. Il faloit instruire lʼunivers de ses crimes, mais de telle façon que ce fut un
mystère ignore de lui seul. Il faloit que chacun le montrât au doigt sans quʼil crut être vu de
personne. En un mot cʼétoit un secret dont le public entier devoir être dépositaire sans quʼil
parvint jamais à celui qui en étoit le sujet. Cela eût été difficile, peut-être impossible à exécuter
avec tout autre projets fondes sûr des principes généraux échouent souvent. En les appropriant
tellement à lʼindividu quʼils ne conviennent quʼà lui on en rend lʼexécution bien plus sure. Cʼest
ce quʼon a fait aussi habilement quʼheureusement avec notre homme. On savoit quʼétranger &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seul il étoit sans appui, sans parens sans assistance, quʼil ne tenoit à aucun parti, & que son
humeur sauvage tendoit dʼelle-même à lʼisoler; on nʼa fait pour lʼisoler tout-a-fait que suivre sa
pente naturelle, y faire tout concourir, & des-lors tout a été facile. En le séquestrant tout-a-fait
du commerce des hommes quʼil suit quel mal lui fait-on? En poussant la bonté jusquʼà lui lasser
[77] une liberté du moins apparente, ne faloit-il pas lʼempêcher dʼen pouvoir abuser? Ne faloit-il
pas en le laissant au milieu des citoyens sʼattacher à le leur bien faire connoitre? Peut-on voir
un serpent se glisser dans la place publique sans crier à chacun de se garder du serpent? Nʼétoitce pas surtout une obligation particuliere pour les sages qui ont eu lʼadresse dʼécarter le masque
dont il se couvroit depuis quarante ans & de le voir les premiers à travers ses déguisemens tel
quʼils le montrent depuis lors à tout le monde? Ce grand devoir de le faire abhorrer pour
lʼempêcher de nuire, combine avec le tendre intérêt quʼil inspire à ces hommes sublimes, est le
vrai motif des soins infinis quʼils prennent, des dépenses immenses quʼils sont, pour lʼentourer
de tant de piégés, pour le livrer à tant de mains, pour lʼenlacer de tant de façons quʼau milieu de
cette liberté feinte il ne puisse ni dire un mot ni faire un pas ni mouvoir un doigt quʼils ne le
sachent & ne le veuillent. Au fond tout ce quʼon en fait nʼest que pour son bien, pour éviter le
mal quʼon seroit contraint de lui faire & dont on ne peut le garantir autrement. Il falloit
commencer par lʼéloigner de ses anciennes connoissances pour avoir le tems de les bien
endoctriner; on lʼa fait décréter à Paris; quel mal lui a-t-on fait? Il faloit, par la même raison,
lʼempêcher de sʼétablir à Geneve; on lʼy a fait décréter aussi; quel mal lui a-t-on fait? on lʼa fait
lapider à Motiers; mais les cailloux qui cassoient ses fenêtres & ses portes ne lʼont point atteint;
quel mal donc lui ont-ils fait? On lʼa fait chasser à lʼentrée de lʼhiver de lʼIsle solitaire ou il
sʼétoit réfugié & de toute [78] la Suisse; mais cʼétoit pour le forcer charitablement dʼaller en
Angleterre* [*Choisir un Anglois pour mon dépositaire & mon confident, seroit ce me semble, réparer dʼune maniere
bien authentique le mal qui jʼai pu penser & dire de sa nation. On lʼa trop abuse sûr mon compte pour que jʼaie pu ne pas
mʼabuser quelquefois sûr le sien.*

[*M. Rousseau étoit si bien revenu de ses préjugés contre lʼAngleterre, que peu de tems avant sa mort, il donna commission à lʼéditeur de

chercher lʼasyle quʼon lui preparoit à son insçu depuis
long-tems, & bien meilleur que celui quʼil sʼétoit obstine de choisir quoiquʼil ne pût de-la faire
aucun mal à personne. Mais quel mal lui a-t-on fait à lui-même, & de quoi se plaint-il
aujourdʼhui? Ne le laissé-t-on pas tranquille dans son opprobre? Il peut se vautrer à soi aise
dans la fange ou lʼon le tient embourbe. On lʼaccable dʼindignités, il est vrai; mais quʼimporte?
quelles blessures lui font-elles? Nʼest-il pas fait pour les souffrir, & quand chaque passant lui
cracheroit au visage, quel mal après tout, cela lui feroit-il? Mais ce monstre dʼingratitude ne
sent rien, ne fait gré de rien, & tous ménagemens quʼon a pour lui loin de le toucher ne sont
quʼirriter sa férocité. En prenant le plus grand soin de lui ôter tous ses amis on ne leur à rien
tant recommande que dʼen garder toujours lʼapparence & le titre, & de prendre pour le tromper
le même ton quʼils avoient auparavant pour lʼaccueillir. Cʼest sa coupable défiance qui seule le
rend misérable. Sans elle il seroit un peu plus dupe, mais il vivroit tout aussi content
quʼautrefois. Devenu lʼobjet de lʼhorreur publique, il sʼest vu par-la celui des attentions de tout
le monde. [79] Cʼétoit à qui le féteroit, à qui lʼauroit à dîner, à qui lui offriroit des retraites, à qui
renchérirai dʼempressement pour obtenir la préférence. On eût dit à lʼardeur quʼon avoit pour
lʼattirer, que rien nʼétoit plus honorable plus glorieux que de lʼavoir pour hôte, & cela dans tous
les états sans en excepter les Grands & les Princes, & mon Ours nʼétoit pas content!
lui chercher un asyle dans ce pays pour y finir ses jours. Note de lʼéditeur.]]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROUSSEAU.Il avoit tort, mais il devoit être bien surpris! Ces Grands-la ne pensoient pas,
sans doute, comme ce Seigneur Espagnol dont vous savez la réponse à Charles-quint qui lui
demandoit un de ses châteaux pour y loger le Connétable de Bourbon.* [*On a dit-on rendu
inhabitable le château de Trye depuis que jʼy ai loge. Si cette opération a rapport à moi, elle nʼest pas conséquente à
lʼempressement qui mʼy avoit attire, ni à celui avec lequel on engageoit M. le Prince de Ligne à mʼoffrir dans le même tems un
asyle charmant dans ses terres par une belle lettre quʼun eût même grand soin de faire courir dans tout Paris.]

LE FRANÇOIS. Le cas est bien différent: vous oubliez quʼici bonne oeuvre.
ROUSSEAU.Pourquoi ne voulez-vous pas que lʼhospitalité envers le connétable fut une
aussi bonne œuvre que lʼasyle offert à un scélérat?
LE FRANÇOIS. Eh vous ne voulez pas mʼentendre! Le Connétable savoit bien quʼil étoit
rebelle à son Prince.[80]
ROUSSEAU.Jean-Jaques ne sait donc pas quʼil est un scélérat?
LE FRANÇOIS. Le fin du projet est dʼen user extérieurement avec lui comme sʼil nʼen
savoit rien ou comme si on lʼignoroit soi-même. De cette sorte on évite avec lui le danger
explications, & feignant de le prendre pour un honnête on lʼobsède si bien sous un air
dʼempressement pour son mérite que rien de ce qui se rapporte à lui ni lui-même ne peut
échapper à la vigilance de ceux qui lʼapprochent. Des quʼil sʼétablit quelque part, ce quʼon sait
toujours dʼavance, les murs les planchers les serrures, tout est dispose autour de lui pour la fin
quʼon se propose, & lʼon nʼoublie pas de lʼen voisiner convenablement; cʼest-à-dire de mouches
venimeuses, de fourbes adroits & de filles accortes à qui lʼon bien fait leur leçon. Cʼest une chose
assez plaisante de voir les barboteuses de nos Messieurs prendre des airs de Vierge pour tacher
dʼaborder cet ours. Mais ce ne sont pas apparemment des Vierges quʼil lui faut, car ni les lettres
pathétique quʼon dicte à celles-la, ni les dolentes histoires quʼon leur fait apprendre, ni tout
lʼétalage de leurs malheurs & de leurs vertus, ni celui de leurs charmes flétris nʼont pu
lʼattendrir. Ce pourceau dʼEpicure est devenu tout dʼun coup un Xenocrate pour nos messieurs.
ROUSSEAU.Nʼen fut-il point un pour vos Dames? Si ce nʼétoit pas [81] la le plus bruyant de
ses forfaits, cʼen feroit surement les plus irrémissible.
LE FRANÇOIS.Ah Monsieur Rousseau, il faut toujours être galant & de quelque façon
quʼen use une femme, on ne doit jamais toucher cet article-là!
Je nʼai pas besoin de vous dire que toutes ses lettres sont ouvertes, quʼon retient
soigneusement toutes celles dont il pourroit tirer quelque instruction, & quʼon lui en fait écrire
de toutes les façons par différentes mains, tant pour fonder ses dispositions par ses réponses,
que pour lui supposer dans celles quʼil rebute & quʼon garde des correspondances dont on
puisse un jour tirer parti contre lui. On à trouvé lʼart de lui faire de Paris une solitude plus
affreuse que les cavernes & les bois, ou il ne trouvé au milieu des hommes ni communication ni
consolation ni conseil ni lumieres, ni rien de tout ce qui pourroit lui aider à se conduire, un
labyrinthe immense ou lʼon ne lui laissé appercevoir dans les ténèbres que de fausses routes qui
lʼégarent de plus en plus. Nul ne lʼaborde qui nʼait déjà sa leçon toute faite sûr ce quʼil doit lui
dire & sûr le ton quʼil doit prendre en lui parlant. On tient note de tous ceux qui demandent à le
voir* [*On à mis pour cela dans la rue un marchand de tableaux tout vis-a-vis de ma porte, & à cette porte quʼon tient
fermée un secret, afin que tous ceux qui voudront entrer chez moi soient forces de sʼadresser aux voisins qui ont leurs
instructions & leurs ordres.] & on ne le leur permet quʼaprès avoir reçu à son égard les instructions que

jʼai moi-même été charge de vous donner au premier [82] désir que vous avez marque de le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoitre. Sʼil entre en quelque lieu public il y est regarde & traite comme un pestiféré: tout le
monde lʼentoure & le fixe, mais en sʼécartant de lui & sans lui parler, seulement pour lui servir
de barrière, & sʼil ose parler lui-même & quʼon daigne lui répondre, cʼest toujours ou par un
mensonge ou en éludant ses questions dʼun ton si rude & si méprisant quʼil perde lʼenvie dʼen
faire. Au parterre on a grand soin de le recommander à ceux qui lʼentourent, & de placer
toujours à ses cotes une garde ou un sergent qui parle ainsi sort clairement de lui sans rien dire.
On lʼa montre signale recommande par-tout aux facteurs, aux commis, aux gardes, aux
mouches, aux savoyards, dans tous les spectacles, dans tous les cafés aux barbiers, aux
marchands, aux colporteurs, aux libraires. Sʼil cherchoit un livre, un almanac, un roman, il nʼy
auroit plus dans tout Paris, le seul désir manifeste de trouver une chose telle quʼelle soit est
pour lui lʼinfaillible moyen de la faire disparaîtra. A son arrivée à Paris il cherchoit douze
chansonnettes italiennes quʼil y fit graver il y a une vingtaine dʼannées, & qui étoient de lui
comme le Devin Village: mais le recueil, les airs, les planches, tout disparut, tout fut anéanti des
lʼinstant, sans quʼil en ait pu recouvrer jamais un seul exemplaire. On est parvenu à forcé de
petites attentions multipliées à le tenir dans cette ville immense toujours sous les yeux de la
populace qui le voit avec horreur. Veut-il passer lʼeau vis-a-vis les Quatre-nations? On ne
passera point pour lui, même en payant la voiture entiere. Veut-il se faire décroter? Les
décroteurs, sûr-tout ceux du [83] Temple & du Palais-royal lui refuseront avec mépris leurs
services. Entre-t-il aux Tuileries ou au Luxembourg? Ceux qui distribuent des billets imprimés
à la porte ont ordre de le passer avec la plus outrageante affectation, & même de lui en refuser
net, sʼil se présente pour en avoir, & tout cela, non pour lʼimportance de la chose, mais pour le
faire remarquer connoitre & abhorrer de plus en plus.
Une de leurs plus jolies inventions est le parti quʼils ont su tirer pour leur objet de lʼusage
annuel de brûler en cérémonie un suisse de pallie dans la rue aux Ours. Cette fête populaire
paroissioit si barbare & si ridicule en ce siecle philosophe que, déjà négligée, on alloit la
supprimer tout-a-sait, si nos Messieurs ne se sussent avises de la renouveller bien
précieusement pour J. J. à cet effet, ils ont sait donner sa figure & son vêtement à lʼhomme de
paille, ils lui ont arme la main dʼun couteau bien luisant, & en le faisant promener en pompe
dans les rues de Paris, ils ont eu soin quʼon le met en station directement sous les fenêtres de J.
J. tournant & retournant la figure de tous cotes pour la bien montrer au Peuple, à qui cependant
de charitables interprètes sont faire lʼapplication quʼon désire, & lʼexcitent à brûler J. J. en
effigie, en attendant mieux.* [*II y auroit, à me brûler en personne, deux grands inconvéniens qui peuvent forcer
ces messieurs à se priver de ce plaisir. Le premier est quʼétant une fois mort & brûle, je ne serois plus en leur pouvoir, & ils
perdroient le plaisir plus grand de me tourmenter vif. Le second, bien plus grave, est quʼavant de me brûler il faudroit enfin
mʼentendre, au moins pour la forme, & je doute que malgré vingt ans de précautions & de trames, ils osent encore courir le
risque.] Enfin lʼun de nos Messieurs [84]mʼa même assure avoir eu le sensible plaisir de voir des

mendians lui rejetter au nez son aumône & vous comprenez bien.....
ROUSSEAU.Quʼils nʼy ont rien perdu. Ah quelle douceur dʼame! quelle charité! le zele de
vos Messieurs nʼoublie rien.
LE FRANÇOIS. Outre toutes ces précautions on a mis en œuvre un moyen très-ingénieux
pour découvrir sʼil lui reste par malheur quelque personne de confiance qui nʼait pas encore les
instructions & les sentimens nécessaires pour suivre à son égard le plan généralement admis.
On lui fait écrire par des gens qui, se feignant dans la détresse implorent son secours ou ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conseils pour sʼen tirer. Il cause avec eux, il les console, il les recommande aux personnes sûr
lesquelles il compte. De maniere on parvient à les connoitre, & de-la facilement à les convertir.
Vous ne sauriez croire combien par cette manœuvre on a découvert de gens qui lʼestimoient
encore & quʼil continuoit de tromper. Connus de nos Messieurs, ils sont bientôt détachés de lui,
& lʼon parvient par un art tout particulier mais infaillible à le leur rendre aussi odieux quʼil leur
fut cher auparavant. Mais soit quʼil pénétré enfin ce manège, soit quʼen effet il ne lui reste plus
personne, ces tentatives sont sans succès depuis quelque tems. Il refuse constamment de
sʼemployer pour les gens quʼil ne connaît pas & même de leur répondre, & cela va toujours aux
fins quʼon se propose en le faisant passer pour un homme insensible & [85] dur. Car encore une
fois rien nʼest mieux pour éluder ses pernicieux desseins que de le rendre tellement haïssable à
tous, que des quʼil désire une chose cʼen soit assez pour quʼil ne la puisse obtenir, & que des quʼil
sʼintéresse en faveur de quelquʼun ce quelquʼun ne trouvé plus ni patron ni assistance.
ROUSSEAU.En effet tous ces moyens que vous mʼavez détailles, me paroissent ne pouvoir
manquer de faire de ce J. J. la risée le jouet du genre-humain & de le rendre le plus abhorre des
mortels.
LE FRANÇOIS.Eh! sans doute. Voila le grand le vrai but des soins généreux de nos
Messieurs. Et graces à leur plein succès, je puis vous assurer que depuis que le monde existe
jamais mortel nʼa vécu dans une pareille dépression.
ROUSSEAU.Mais ne me disiez-vous pas au contraire que le tendre soin de son bien-être
entroit pour beaucoup dans ceux quʼils prennent à son égard?
LE FRANÇOIS.Oui, vraiment, & cʼest-la sûr-tout ce quʼil y a de grand de généreux
dʼadmirable dans le plan de nos Messieurs quʼen lʼempêchant de suivre ses volontés &
dʼaccomplir ses mauvais desseins, on cherche cependant à lui procurer les douceurs de la vie,
de façon quʼil trouvé par-tout ce qui lui est nécessaire & nulle part ce dont il peut abuser. On
veut quʼil [86] soit rassasie du pain de lʼignominie & de la coupe de lʼopprobre. On affecte même
pour lui des attentions & dérisoires,* [*Comme quand on vouloit à toute forcé mʼenvoyer le vin dʼhonneur à
Amiens, quʼà Londres les Tambours des Gardes devoient venir battre à ma porte, & quʼau Temple M. le Prince de Conti
Musique à mʼenvoya sa Musique à mon lever.] des respects comme ceux quʼon prodiguoit à Sancho dans

son Isle & qui le rendent encore plus ridicule aux yeux de la populace. Enfin puisquʼil aime tant
les distinctions, il a lieu dʼêtre content, on a soin quʼelles ne lui manquent pas & on le sert de
son goût en le faisant par-tout montrer au doigt. Oui, Monsieur, on veut quʼi même
agréablement, autant quʼil est possible à un méchant sans mal faire: on voudroit quʼil ne
manquât à son bonheur que les moyens de troubler celui des autres. Mais cʼest un ours quʼil
faut enchaîner de peur quʼil ne dévore les passans. On craint sûr-tout le poison de sa plume &
lʼon aucune précaution pour lʼempêcher de lʼexhaler; on ne lui laissé aucun moyen de défendre
son honneur, parce que cela lui seroit inutile, que sous ce prétexte il ne manqueroit pas
dʼattaquer celui dʼautrui, & quʼil nʼappartient pas à un livre à la diffamation dʼoser diffamer
personne. Vous concevez que parmi les gens dont on sʼest assure lʼon nʼa pas oublie les
libraires, sûr-tout ceux dont il sʼest autrefois servi. Lʼon en a même tenu un très-long-tems à la
Bastille sous dʼautres prétextes, mais en effet pour lʼendoctriner plus long-tems à loisir sûr le
compte de J. J.* [*On y a détenu même en même tems & pour le même effet un Genevois de mes amis, lequel aigri par
dʼanciens griefs contre les magistrats de Geneve, excitoit les citoyens contre eux à mon occasion. Je pensois bien différemment,
& jamais, en écrivant soit à eux soit à lui, je ne cessai de les presser tous dʼabandonner ma cause & de remettre à de remettre à
de meilleurs tems la défense de leurs droits. Cela nʼempêcha pas quʼon ne publiât avoir trouvé tout le contraire dans les lettres
que je lui écrivois & que cʼétoit moi qui étois le boute-feu. Que peuvent désormais attendre des gens puissans la justice la vérité-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼinnocence, quand une fois ils en sont venus jusques-la?] On a recommande à tout ce qui [87] lʼentoure de

veiller particulièrement à ce quʼil peut écrire. On a même tache de lui en ôter les moyens, & lʼon
étoit parvenu dans la retraite ou on lʼavoir attire en Dauphine à écartez de lui toute encre
lisible, en sorte quʼil ne pût trouver sous ce nom que de lʼeau légèrement teinte, qui même en
peu de tems perdoit toute sa couleur. Malgré toutes ces précautions le drôle est encore parvenu
à écrire ses mémoires quʼil appelle ses confessions & que nous appellons les mensonges avec de
lʼencre de la Chine, à laquelle on nʼavoit pas songe: mais si lʼon ne peut lʼempêcher de
barbouiller du papier à son aise, on lʼempêche au moins de faire circuler son venin: car aucun
chiffon, ni petit ni grand, pas un billet de deux lignes ne peut sortir de ses mains sans tomber à
lʼinstant même dans celles des gens établis pour tout recueillir. à lʼégard de ses discours, rien
nʼen est perdu. Le premier soin de ceux qui lʼentourent est de sʼattacher à le faire jaser; ce qui
nʼest pas difficile, ni même de lui faire dire à-peu-près ce quʼon veut ou du moins comme on le
vent pour en tirer avantage, tantôt en lui débitant de fausses nouvelles, tantôt en lʼanimant par
dʼadroites contradictions, & tantôt au contraire en paroissant acquiescer à tout ce quʼil dit. Cʼest
alors sûr-tout quʼon tient un registre exact [88] des indiscrètes vivacités qui lui échappent, &
quʼon amplifie & commente de sang-froid. Ils prennent en même tems toutes les précautions
possibles pour quʼil ne puisse tirer dʼeux aucune lumière ni par rapport à lui ni par rapport à
qui que ce soit. On ne prononce jamais devant lui le nom de ses premiers délateurs & lʼon ne
parle quʼavec la plus grande réserve de ceux qui influent sûr son sort, de sorte quʼil lui est
impossible de parvenir à savoir ni ce quʼils disent ni ce quʼils sont, sʼils sont à Paris ou absens,
ni même sʼils sont morts ou en vie. On ne lui parle jamais de nouvelles, ou on ne lui en dit que
de fausses ou de dangereuses, qui seroient de sa part de nouveaux crimes sʼil sʼavisoit de les
répéter. En province on empêchoit aisément quʼil ne lut aucune gazette. A Paris ou il y auroit
trop dʼaffection lʼon empêche au moins quʼil nʼen voye aucune dont il puisse tirer quelque
instruction qui le regarde, & sûr-tout celles ou nos Messieurs sont parler de lui. Sʼil sʼenquiert
de quelque chose personne nʼen fait rien; sʼil sʼinforme de quelquʼun personne ne le connaît; sʼil
demandoit avec un peu dʼempressement le tems quʼil fait, on ne le lui diroit pas. Mais on
sʼapplique en revanche à lui faire trouver les denrées, sinon à meilleur marche, du moins de
meilleure qualité quʼil ne les auroit au même prix, ses bienfaiteurs suppléant généreusement de
leur bourse à ce quʼil en coûte de plus pour satisfaire la délicatesse quʼils lui supposent, & quʼils
tachent même dʼexciter en lui par lʼoccasion & le bon marche, pour le plaisir dʼen tenir note. De
cette maniere mettant adroitement le menu peuple dans leur confidence, ils lui sont lʼaumône
publiquement malgré lui de [89] façon quʼil lui soit impossible de sʼy dérober; & cette charité,
quʼon sʼattache à rendre bruyante, à peut-être contribue plus que toute autre chose à le
déprimer autant que le desiroient ses amis.
ROUSSEAU.Comment, ses amis?
LE FRANÇOIS.Oui, cʼest un nom quʼaiment à prendre toujours nos Messieurs pour
exprimer toute leur bienveillance envers lui, toute leur sollicitude pour son bonheur, &, ce qui
est très-bien trouvé, pour le faire accuser dʼingratitude en se montrant si peu sensible à tant de
bonté.
ROUSSEAU.Il y a la quelque chose que je nʼentends pas bien. Expliquez-moi mieux tout
cela, je vous prie.LE FRANÇOIS. Il importoit, comme je vous lʼai dit, pour quʼon pût le laisser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

libre sans danger, que sa diffamation fut universelle.*

[*Je nʼai point voulu parler ici de ce qui se fait au

théâtre & de ce qui sʼimprime journellement en Hollande & ailleurs parce que cela passe toute croyance, & quʼen le voyant & en
ressentant continuellement les tristes effets jʼai peine encore à le croire moi-même. Il y a quinze ans que tout cela dure,
toujours avec lʼapprobation publique & lʼaveu du Gouvernement. Et moi je vieillis ainsi seul parmi tous ces forcenés, sans
aucune consolation de personne, sans néanmoins perdre ni courage ni patience, &, dans lʼignorance ou lʼon me, élevant au Ciel
pour toute défense un coeur exempt de fraude & des mains pures de tout mal.] [90] Il ne suffisoit pas de la répandre

dans les cercles & parmi la bonne compagnie, ce qui nʼétoit pas difficile & fut bientôt fait. Il
faloit quʼelle sʼétendit parmi tout le peuple & plus dans les plus bas étages aussi bien que dans
les plus élevés; & cela presentoit plus de difficulté; non-seulement parce que lʼaffectation de le
tympaniser ainsi à son insçu pouvoit scandaliser les simples, mais sûr-tout à de lʼinviolable loi
de lui cacher tout ce qui le regarde pour éloigner à jamais de lui tout éclaircissement toute
instruction, tout moyen de défense & justification, toute occasion de faire expliquer personne,
de remonter à la source des lumieres quʼon a sûr son compte, & quʼil étoit moins sûr pour cet
effet de compter sûr la discrétion de la populace que sûr celle des honnêtes-gens. Or pour
lʼintéresser, cette populace à ce mystère sans paroitre avoir cet objet, ils ont admirablement tire
parti dʼune ridicule arrogance de notre homme, qui est de faire le fier sûr les dons & de ne
vouloir pas quʼon lui fasse lʼaumône.
ROUSSEAU.Mais, je crois que vous & moi serions assez capables dʼune pareille arrogance:
quʼen pensez-vous?
LE FRANÇOIS. Cette délicatesse est permise à dʼhonnêtes-gens. Mais un drôle comme cela
qui fait le gueux quoiquʼil soit riche, de quel droit ose-t-il rejetter les menues charités de nos
Messieurs?
ROUSSEAU.Du même droit, peut-être, que les mendians rejettent les [91] siennes. Quoi
quʼil en soit, sʼil fait le gueux, il reçoit donc ou demande lʼaumône? car voila tout ce qui
distingue le gueux du pauvre, qui nʼest pas plus riche que lui, mais qui se contente de ce quʼil a
& ne demande rien à personne.
LE FRANÇOIS. Eh non! Celui-ci ne la demande pas directement. Au contraire, il la rejette
insolemment dʼabord; mais il cede à la fin tout doucement quand on sʼobstine.
ROUSSEAU.Il nʼest donc pas si arrogant que vous disiez dʼabord, & retournant votre
question, je demande à mon tour pourquoi ils sʼobstinent à lui faire lʼaumône comme à un
gueux, puisquʼils savent si bien quʼil est riche
LE FRANÇOIS. Le pourquoi, je vous lʼai déjà dit. Ce seroit, jʼen conviens outrager un
honnête homme: mais cʼest le sort que mérite un pareil scélérat dʼêtre avili par tous les moyens
possibles, & cʼest une occasion de mieux manifester son ingratitude, par celle quʼil témoigne à
ses bienfaiteurs.
ROUSSEAU.Trouvez-vous que lʼintention de lʼavilir mérite une grande reconnoissance?
LE FRANÇOIS. Non, mais cʼest lʼaumône qui la mérite. Car, comme. disent très-bien nos
Messieurs, lʼargent rachète tout, & rien [92] ne le rachète. Quelle que soit lʼintention de celui qui
donne, même par forcé, il reste toujours bienfaiteur & mérite toujours comme tel la plus vive
reconnoissance. Pour éluder donc la brutale rusticité de notre homme, on a imagine de lui faire
de en détail à son insçu beaucoup de petits dons bruyans qui demandent le concours de
beaucoup de gens & sûr-tout du menu peuple quʼon fait entrer ainsi sans affection dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grande confidence, afin quʼà lʼhorreur pour ses forfaits se joigne le mépris pour sa misère & le
respect pour ses bienfaiteurs. On sʼinforme des lieux ou il se pourvoit denrées nécessaires à sa
subsistance, & lʼon a soin quʼau même prix on les lui fournisse de meilleure qualité & par
conséquent plus chères.*[*Voici une explication que la vérité semble exiger de moi.Lʼaugmentation du prix
des denrées, & les commencemens de caducité qui paroissoient en M. Rousseau vers la fin de ses jours,
faisoient craindre à sa femme quʼil ne succombât, faute dʼune nourriture saine. Elle se décida alors, avec lʼaveu
dʼune personne en qui elle avoit de la confiance, tromper pieusement son mari, sûr le prix quʼon la faisoit payer
sa petite provision de bouche. Voici le fait, & cʼest ainsi que cet infortuné voyoit par-tout la confirmation de ses
malheurs. Ses adversaires sʼy sont pris bien adroitement, en poussant à bout sa sensibilité: cʼétoit seulement de
ce cote-la quʼils pouvoient avoir quelque prise sûr sa grande ame. Note de lʼéditeur.] Au fond cela ne lui fait
aucune économie, & il nʼen a pas besoin, puisquʼil est riche: mais pour le même argent il est
mieux servi, sa bassesse & la générosité de nos Messieurs circulent ainsi parmi le peuple, & lʼon
parvient de cette maniere à lʼy rendre abject & méprisable en paroissant ne songer quʼà son
bien-être & à le rendre heureux malgré lui. Il est difficile que le misérable ne sʼapperçoive pas
de ce [93] petit manège, & tant mieux: car sʼil se fâché, cela prouve de plus en plus son
ingratitude, & sʼil change de marchands on répété aussi-tôt la même manœuvre, la réputation
quʼon veut lui donner se répand encore plus rapidement. Ainsi plus il se débat dans ses lacs, &
plus il les resserre.
ROUSSEAU. Voila, je vous lʼavoue, ce que je ne comprenois pas bien dʼabord. Mais,
Monsieur, vous en qui jʼai connu toujours un coeur si droit, se peut-il que vous approuviez de
pareilles manœuvres?
LE FRANÇOIS.Je les blâmerois fort pour tout autre; mais ici je les admire par le motif de
bonté qui les dicte, sans pourtant avoir voulu jamais y tremper. Je hais J. J. nos Messieurs
lʼaiment, ils veulent le conserver à tout prix; il est naturel